---
layout: post
title: "也谈匿名社交"
description: ""
category: 
tags: []
---

近来秘密带来的匿名社交，引爆了投资圈，科技界，正好因为自己也在从事着类似的行业，作为业内同行也来发表几句自己的见解。

###首先先复习个基本概念，信息是什么？网络上定义很多，信息有三要素，信息生产者，信息传输方式，信息接收者。

###信息的本质在于变化。如果没有变化，那这就是复制，没有意义。

###信息的价值在于回馈，形成闭环；如果一个人天天JJWW，没人评论，没有人反馈，那么这个信息的价值就很低；相反文章出轨简单几个字引发了连锁反应，那么这个信息价值就很高。

有了这个基本概念，再来回溯看看互联网匿名历史就简单明了了。


其实互联网开始流行的时候，就是实在的匿名网络。大家都是随便弄个酷炫叼的昵称，譬如“采姑娘的小蘑菇”，就开始玩互联网了。那时候的猫扑、天涯，各种爆料，各种负能量聚集地，各种假新闻歪理邪说，各种网络冷暴力。

简单的描述，就是信息的生产者被屏蔽了，但是信息依然有效，本质内容也是有的，价值在于回馈，譬如纪委经查证，雷政富贪官如何如何。

###这样的规则有2点不妥，一是真假难辨，结果变成了谁的噪声最大谁就能吸引眼球，二是网络冷暴力被势力操控后，的确可能误伤普通群众。

于是实名制社交网络呼之欲出，同时技术监管手段也做到了IP追踪来源，现在还到论坛爆料，匿名已经名存实亡了，随便说几句反动言论，警察就要上门请你注意点了。

实名制社交网络有诸多好处，从目前看来，基本都是这样的模型：

信息生产者一键投放到信息订阅接收者，譬如QZONE更新，FACEBOOK状态变化等等，全部是基于“关注follow”的概念。

###同时实名制意味着低噪声，低俗内容都消失了，留下来的都是正能量，心灵鸡汤，或者是炫富得瑟，社交卖东西，总之负能量的都没法说。谁也不会告诉亲友们，自己原谅了老公偷情吧？

但是熟知人性的都知道，12个星座，各种性格，谁也无法一直忍受着你天天炫富得瑟，或者看朋友说的些不想看的吧，总之实名制的调调咱看累了！于是，互动活跃度降低。微博只留下了大V在说，微信朋友圈都是各种转帖，无回复。

还记得刚说信息的价值在于闭环，在于反馈么？如果大伙儿都不评论转发，那么这就是没有价值的信息。

实名制社交网络的副作用就是，信息生产者的受众往往很局限，没法传出去给更多人看到。玩来玩去，就这么几百个的朋友，渴望出现文章那样的几百万转发简直就是痴人说梦。

那么再来讨论秘密，secret,whisper匿名社交APP的时候，就轻松从容的多。

secret秘密主打性、伦理内容，whisper也一样。区别是，whisper从技术手段把字PS到图上，防各种GOV监管，网络抓捕。所以，秘密只能聊性，而whisper可以聊反政府。

我不想否认热门的那些话题都很诱人，节操碎了一地，火爆程度一味的指责说都是托儿也不靠谱。

但是我就想冷静的思考一下，假设这个APP想在这一方面有所建树，让每个人都有那么一些moment，很需要这样的信息的时候都想到这个秘密APP，那么他可以用来来获取什么感受呢？

快感？我想不如一些专业草榴社区网站的写手专业，软文估计还不够意思。
认同感？这样节操碎了一地的APP的人群，你指望他站出来说出富有正义感的声音，我看恐怕不是。譬如某女说跟很多男人嘿咻后有罪恶感，很多网友选择了直接问她要微信号。

偷窥感？如果说这也叫偷窥，那么这个信息的本身的主谓宾三要素就不全，谁，长啥样，啥职位，干了啥事儿，在哪儿，受害人是谁，等等，全尼玛“他，她，它”，这有什么意思？

举报黑幕？我对此持怀疑意见，举报政府有纪委举报信，有记者，有媒体；举报企业，往往要遭受竞争对手怀疑；最重要的，举报平台是自由公平的吗？我发句秘密，一定能上头条吗？怎么审核？如何处理与监管之间的关系？


###总的来说，秘密这一类APP匿名相对于实名制的好处，似乎都是阴暗负能量，而且还信息不全。不仅没占到实名制社交网络的好处，还没讨到曾经的猫扑匿名时代政府不监管的红利甜头。

对于投资界对这样的APP的热情，我只能说，你们能复习一下信息的三要素、本质、价值吗？

还是期待我们再一次颠覆世界吧！
