---
layout: post
title: "《悲催世界》《平凡的世界》有感"
description: ""
category: 个人
tags: []
---

第一次看电影版《悲催世界》就有震撼到，芳婷的一句“don’t you know you are make love to a body who is already dead!!” 把看得略微昏沉的我猛然惊醒，简直吓住了！后面的情节也非常符合常理，一点也不做作，这让我非常后悔没有用心看下去这部文学巨著。

看完更多的是震撼，这是完全超越心中曾经排名第一的《红磨坊》的一部反映社会的大型歌剧，很长一段时间，我都在默想，咱们中国社会跟当时法国大革命时代的社会有什么相同，有什么区别。社会同样存在深刻的偏见，巨大的贫富差距，人民对公平、人权、民主的渴望，相爱的人因为门第差距无法走到一起，男娼女盗，道德良心水准一降再降，法律惩罚成了统治者手里的工具，等等。

当然这些都是零星的闪现着对比，直到有一次豆瓣自动推荐了一次《  Les Misérables: The Musical That Swept the World (10th Anniversary Concert at the Royal Albert Hall — Claude-Michel Schönberg》的I dreamed a dream ，突然思维闪现，怎么如此耳熟，如此贴近当时的心情。脑海浮现妻子的哭泣的脸庞，她哭诉着上班如何如何心思算尽讨好领导，每天早上7点起床赶班车，站着推销产品喊一整天，回来脚又酸又累，为了省钱不到外面下馆子，下班路上还去买菜做饭，等做完吃毕洗完碗后已经9，10点了，然而这么辛苦所挣到的只是2，3千块，她dreamed a dream in time gone by，When hope was high ，And life worth living，她也想早点下班可以有空自己带宝宝，也希望可以让她每周休息两天，也希望有那么一些零花钱存款，生活有着起色，可以每天过得有个奔头。然而So different from this hell I’m living ，So different now from what it seemed ， Now life has killed the dream I dreamed.想到这些心情就很难受，别看自己努力挣钱，可是比起2，3百万的房产来说，真是九牛一毛。

一次又一次深入体会，才领略到这张难得的10周年纪念版，可能以后再也不会有如此精彩绝伦的演出了。Do you hear people sing说的是苦难的人民，站起来革命，推翻了政府。虽然这是腥风血雨的过程，但是法国大革命给社会带来的震撼可谓是受益千年，人家对自由、平等、博爱的理解真是印象深刻，《自由引导人民》画面虽然小时候在历史课本上无法理解，现在才是深刻的感受到。

听歌之余，最近也突然爱看起了书，工作几年不怎么看书似乎饥渴得要一瞬间补课。《平凡的世界》就这么进入了视线。一看便一发不可收拾的爱上这部时代巨著。恰好的是，也零星的从爸妈嘴里知道族上当时的情景，对比着看才对当时的大家族里各种叔叔、伯伯、各类亲戚有着深刻的理解。

不过这一代人的故事，更是他们刻骨铭心的青春史，故事通过两对相爱的人却不能走到一起，描述了一个个平凡的家庭的酸甜苦辣。相比之下，现在提倡自由婚姻，自由恋爱了，改革了几十年过去了，社会还不是门当户对的才能走到一起，差距太大的往往不容易走到一起。女人择偶更是唯有钱，有权的人才能进入法眼，《非诚勿扰》这些节目真正走到一起的，有几个家庭不是底子厚，实力强的？

联想到高中时代，那时候看《钢铁是怎样炼成的》那时候隐约感觉，跟不是一个社会阶层的人不要过多接触产生感情，就像保尔跟冬妮娅的分手一样，最终都会因为阶级不同、视线不同走不到一起。可是消除了阶级，就打击了积极性，人民还是跟公社制一样过着集体大锅饭的穷日子。放开了积极性，人民的自利性又被钱一步步带进了阶级。

不管怎样，如小说所写，苦难的日子是人一辈子巨大的财富，从小就在劳动中懂得生活、社会，懂得孝敬父母，照顾妻儿子女。知识也是让一个人领略与众不同，丰富思想的东西。我觉得这些是那些富二代，不劳动的妇人所无法体会的。穷苦不是什么可耻的事情，人可以平凡，但是不能平庸，就像Who am I一样，勇敢的承认自己，不掩饰，用坚实的脚步走出自己充实精彩的人生。

<embed src="http://www.xiami.com/widget/2991650_1769015578/singlePlayer.swf" type="application/x-shockwave-flash" width="257" height="33" wmode="transparent"></embed>
