---
layout: post
title: "想象力过度的烦恼"
description: ""
category: 生活
tags: []
---


知乎上有个著名的提问，『想象力过度是怎样的一种体验？』

这似乎是为我而准备的问题。

一直以来，想象力过度总是觉得是我得意的地方，我可以轻松的把一段剧情想象出来，变成脑中的画面，剧情随时可以反转，各种精彩。

不吹牛的说，如果能开发出来一种脑机接口，可以把想象的画面输出成HD电影，奥斯卡可能要被我包揽了。

然而随着学识在年岁中不断提升，有些本不需要考虑的选择，也成为了一个option，平添了无数的烦恼。

昨晚飞机回厦门，一直都好好的，737机龄1.8年，机长飞行经验丰富，前段路程大部分颠簸都很轻微，我带着SONY运动耳机听着嗨歌。

可是突然飞机开始颠簸加剧，较大幅度的晃动，我开始安慰自己，没事的，马上警示灯会亮起，『咚』，空姐会传来温柔『系好安全带』的提醒。

然后猛地飞机突然往下沉，机头直往下坠，有女乘客开始的尖叫，整个机舱开始嘈杂，空气中弥漫着死亡的气息。

OH MY GOD !! 不会吧! 不应该发生在我身上啊!这是我脑中第一个蹦出来的念头!

当时的我的旁边两位男士都昏睡着，都没意识的趴在小桌板上，我双手不由自主的紧紧的抓着扶手。

我也想像那位女士一样大喊，可是我喊不出口，两位男士昏昏欲睡的镇静程度让我感觉我是在杞人忧天，我无意识的在念叨，『不会吧』

回到平时，我无数次想象过飞机失事的画面，飞机相撞怎么办，双发飞机引擎坏了一个怎么办，机长如何处置，穿越雷雨云团被劈中怎么办，掉到海里我该怎么穿衣服，如何在咸死人的海水里蛙泳，如何召唤营救的飞机，如何克服黑暗寒冷的恐惧，如何分配财产给妻子孩子和父母，blah,blah...

我想象过那么多次画面，都没有哪一次发生过，我心里默默告诉自己，越害怕就越不会出现，老天总是眷顾有警惕的人的。

我想象过那么多次画面以后，我懂得了珍惜生命，每一天活着都要活得精彩，每天都不要作让自己后悔的决定。想到了就去做，不要空留遗憾。每天都要懂得感恩家庭，每次畅快的呼吸，都要感谢还有健康的呼吸的肺，没有被PM2.5击倒，没有得肺炎，没有牙痛，没有讨厌的口腔溃疡，眼睛还能看见世界的精彩blah,blah...

可是这次，OMG，This is really happening to me!! 飞机忽地又猛地上提，像是在坐过山车！

就在那一瞬间，之前的每个深思熟虑似乎瞬间又被推翻了，我又想起了老婆，我想起了儿子，我想起了爸爸妈妈，我想起了家庭的温暖，每天总可以懒洋洋的躺在沙发上看电视，妈妈洗好碗后会端过来茶，爸爸会过来谈谈世界新闻，老婆在旁边刷着淘宝。可我为什么要这么贱跳槽跑去厦门！狗屁什么更大的平台啊，都挂了哪里还有机会享受人生？

当时新闻上中东又爆炸了，外国哪儿哪儿飞机又失事了，You know what, I don't give a shit about them ! 

可是这次不一样，这次发生到我身上了！！

机舱的行李嘎吱嘎吱的声响，塑料快要扳断了吧？美剧LOST那样的空中解体，我坐在前排，我是不是会瞬间窒息，气压太低啊！我该怎么办？

I knew it ! BOEING 737 那么多次事故，再低的失事概率，也不能相信，777才是拥有最完美飞行记录的飞机！

我开始异常虔诚的祈祷，佛祖保佑，上帝啊，阿门，我有啥做错了，求你原谅我，妈妈每年常去老家的宝塔湾那里给我祈祷的呀！

飞机终于在剧烈颠簸后，又被拉回了平静，机舱好多人都在长叹一口气。

直到走出机场，我在深刻的理解，登机是一个多么神圣的仪式，似乎在对世界说GOODBYE，而下机，是多么欣喜若狂，又有大好的人生在等待着你去挖掘。

可是别急，上一个OPTION结束，你又开始了海量的OPTION的抉择。

打车回家安全吗？司机可能瞌睡吗，大卡车侧面横冲而来怎么办？滴滴APP有卷嘛？要么换快的APP？
路边摊吃夜宵合适吗？会传染甲肝嘛？


描述了这么多心理过程，不知道大家是否能理解我『想象力过度是怎样的体验』。

是的，长期的大量细致入微的超负荷思考计算，导致了一个结果，AVOID的性格。

遇事，我尽量离危险远远的，能绕开，我就尽量绕开，咱不挑战高难度的。

柴静面对PM2.5选择了拍纪录片挑战，我选择从污染严重的南京逃离到风和日丽的厦门。

代码merge如果有conflict，我尽量选择双赢的策略，哪怕成本高，只要大家都happy!

So,做『想象力过度的人』的朋友，真是太爽了，你总是能take advantage。






