---
layout: post
title: "给儿子的信"
description: "家书"
category: 家庭
tags: []
---


成成，

等你能看懂这封信的时候，你应该长大了，有些事情是可以跟你讲了。

我跟妈妈做了一个重大的决定，从明天开始就不在一起了。她回到了南京，我依然在厦门。

爸爸妈妈在一起了9年，不可谓不长，这么多年来爸爸一直在苦心经营这个家，我们穷过，也富裕过，开心幸福过，也伤心难受过。可是我从来没有像现在这般肯定这是一个正确的决定。

从小我就知道家丑不可外扬的道理，所以从来没有跟任何人讲过家庭不幸福的点点滴滴，但是现在我觉得可以说，而且要总结好经验教训告诉你。

1. 懂得自己想要的是什么

从小我就是爸妈管吃管喝管选择专业，衣服也是妈妈买，长大去哪儿工作也是爸妈定，很多东西都是爸妈给你设定好了，你也不需要去细想，你只管做就对了，以至于结婚的时候，稀里糊涂的就随便选择了一个当下谈恋爱的人结婚了。苏北的孔孟孝道很盛行，爸妈也很享受早结婚早生贵子的喜悦，其实那并不是我想要的，但一切就像离弦的箭不受自己掌控的射出去了。见家长，下定金，购置嫁妆，拍婚纱照，一切一切的流程，都紧锣密鼓的安排下去了，以至于忘了问一问自己到底想要什么样的生活。

其实如果你不知道要什么，那就不要做决定，时间会慢慢给你答案。

2. 爱情其实不是婚姻的必需品

我以前一直以为爱情是婚姻的必需品，于是必须要有感觉的人才能结婚。于是好不容易遇到一个，就迫不及待的结婚了。但是你想过世界上有多少女人吗，你又比较过谁好谁坏吗，你懂得对你好的人和对你差的人的区别吗？

爱情其实只是婚姻选择的一个引子，你在合适的时机遇到合适的人，就可以了，之后完全是看生活能不能安稳地过下去。

很遗憾的是，我们没法过下去。

容我唠叨一些历史，让你知道是如何一步步走到今天的。

你妈妈并不是多么优秀的人，她很自私完全不想着对方的状态，睡觉的时候吃薯片，常常吹头发闹腾腾地吵醒对方睡觉，跟她在一起，我几乎就没有睡过一个惬意的下午觉。

她生完孩子你半年就想着去上班，不给你喂奶，也不想带你。上班之后也不回去看你，都是我逼着她回老家看你，后来干脆让你奶奶到南京带孩子，这样总算好了家庭团聚咯？结果老家你爷爷偏偏需要奶奶照顾，几个月下来，老爷子鼻子突然大出血住院，当时的你恰好肺炎发高烧在明基医院住院，那是我这辈子最崩溃的时刻，两个亲人同时生病，我永远难以忘记那一次跟四叔通电话，四叔让我放心，老爷子会替我照顾好，我忍不住无助的在医院角落里啕嚎大哭。就算那么惨，你妈妈依然下班了不去医院看你，你发高烧，需要用热水捂脚降温，揉，这些她都不做，留我一个人11点加班后到医院做。

她也不是一个善于分析学习改进的人，或者说得不客气点，她是个没教训的人。犯过的错，她还会继续犯，甚至别人提出好的方案，她也不以为然。我记得她每次给你洗澡，水进了眼睛你总是会哭，她就不耐烦的在浴室里大吼大叫的骂你，各种脏话。而我给你洗澡，总是逗得你开开心心的笑，进点水算什么，擦一下就是了。

她也平时并不上进，跟她爸爸一样经常说“知识多，吃屎多”，对知识份子即崇敬（选择了我），又反感学习。所以她对我很没有安全感，却又无从努力获得安全感。因为不爱学习，所以一路就是干着最基础的工作，工资低自然没有独立自信，于是自信就来自于她妈妈灌输的“美”。你婆婆常说“我家女儿美哦”，于是她最爱做的就是美容化妆，每天早1个小时，晚1个小时美容化妆，对着镜子挤痘痘，一挤就是个把多小时，时间就是这么大把的浪费了。

她获得对方爱情的方式就是先跟对方吵架，指责对方给予关心太少，然后复合后求和好，这样的三板斧的套路在心软的我身上屡试不爽，直到我慢慢意识觉醒。正常的爱情不该是这样子。


3. 有的爱，其实是一种伤害


很多次她竭嘶底里的吵架，是我最揪心的时刻，如果说没有爱情，我们的婚姻依然可以凑合，一日三餐混完，还能有啥可盼望的？可是吵架，彻底毁了这一切。她可以从锅碗瓢盆骂到嚼舌根子，所有吵过架的成年旧账她都可以拿出来说事，翻过去的一页明明可以翻过去，偏偏要新菜冷菜一起吵，吵得不可开交。

我记得有一次过年回家的路上，我开着车，她骂着两边送的礼不对，说着说着，你就大吼大叫要死要活，全然不顾你在后排哭，全然不顾交通高速上多么不安全。

有一次她在楼上吵架吵得整个小区惊天动地，保安上门无数次，我颤抖着双手甚至连刀都拿出来了，我就求她别说话了，都安静下来，有话好好说，可是我终究还是无力的放下来刀，我下不了手，菜刀丢了一边

虽然我们吵架都有错，甚至是几百几千次的吵架了，但是我依然忍着9年从来不在朋友圈、微博或者找朋友发泄负面情绪，在爷爷奶奶长辈、朋友面前，我依然是只晒幸福不晒痛苦，大家都觉得我们是孝子，幸福的一对，我是盼着维护好你的形象，让你好轻松的面对长辈。

可是最要命的是，她喜欢当着孩子的面吵架，她把所有不可控制的情绪都发泄到你身上，以至于你感到害怕，无助，并且一次事情上给你造成了很大的伤害，这是我永远无法饶恕自己的恨。是我太心软，本来一切都可以避免的。

12点的凌晨，我一个人疲惫孤独的行走在大街上，我终于想清楚了一点，有些爱，其实是一种伤害。就像《小偷家族》一样，看起来住在一起是亲情，其实是一种羁绊，他本可以过得更好，却阴差阳错的在一起生活了那么久。


4. 真正爱你的人从不会让你伤心

如果你爱上了一个人，而她又让你难受伤心，那么她也许并不是真正爱你，你只是爱上了你的执念，你只是在跟自己的内心玩游戏。
不要担心你的那个人不会出现，永远不要对世界绝望，世界总会在你最难过的过程之后，结局大反转，给你真正的惊喜。

5. 自由是世界上最大的财富

请原谅我不是一个完美的爸爸，没有给你完美的家庭，没能给你一个像别人童话般的从小学谈到大学，然后结婚生子，幸福终老的故事。

但是你应该清楚的认识到，自由才是世界上最宝贵的财富，你可以丢掉那些羁绊，追求你自己心中的幸福和自由。爸爸想给你财富，想给你设定好你的路线，想给你一切，但是这些其实都不一定是你要的，你应该用自己的行动去追寻自己想要的生活，我一定会支持你。



爸爸写了很多，本来这么狗血的故事完全可以烂死在肚子里，可是反面教材也许才能给你真正的知识，不必像我爸妈一样忍着啥也不教，情商教育也是很重要的一节课嘛。


好了，希望你能从中领悟到些什么，真正问一问自己内心，你想要怎样的生活，你的目标是什么，你愿意为了你的目标作出哪些努力？


















