---
layout: post
title: "当你成为领导"
description: "被升职后的半年的感悟"
category: 工作
tags: []
---


被升职半年后，现在越来越多的人喊我，老板，领导，在电梯遇到平时不认识的新人，也会主动跟我打招呼，Jacob您好，然后点头致意。

平时没有过的待遇，现在恍然有点受宠若惊的感觉，我也只是个普通人啊。这种现象在外企的我们，显得更加突出。因为真正大老板在美国呢，我只是替大老板做事，就实际上成了别人眼中的老板，略有点狐假虎威的感觉。

不过我本质上心情并没有膨胀起来，因为多享受一点权利，就多一份责任。那么多不熟悉的面孔，他们都在盼望着我给他们加薪升职吧？70，80号人的大团队，虽然不直接向我汇报，但是大家做的一个产品，显然管理起来很有挑战。

于是一番功课做完之后，发现管理一个team，其实也无非就那么回事。这里简单说几点：

首先领导者就是一个行为模范的榜样，不能迟到，工作敬业，不乱开玩笑，严谨又负责，尊重下属和领导，要从各个方面表达出来。上行下效，自然大家就跟着模仿着去做。

这一点看起来挺简单，其实我刚开始碰了不少钉子，时不时的当众开玩笑，当众较真钻牛角尖，这些行为我也慢慢改掉了。

其次，奖惩分明，要多夸一些、表扬一些好的行为，让同事们及时收到反馈，好的要多做。惩罚、批评呢，要私下进行，不能当众不给面子。让他意识到问题，自然也就改进了，甚至一些惩罚可以标榜成民主的形式，譬如迟到最多的罚请奶茶，那几百块请客费按规矩讲是违规的，但是我们也没逼着，大家都自觉羞愧了，自然有了不迟到的动力。

最后，多搞好知识分享，有诚心的分享，有干货的分享，让每个人站到舞台上去分享，让每个人都靠自己的想法，去助力于这个产品，改进他，让每个人乐于分享开发小tip，生产效率之类的，都是多多益善，于是大家都突然变得很open，很乐于分享，互相学习，形成了活跃的氛围，这样的事情，我们每周至少2次，既不会太多占据开发时间，又不是太少，显得一周才能学习一次。

那么给了一堆人，整个team怎么分工呢？

这时候就不得不说一下我心中的理想了工作方式了，那就是犹如德国工厂流水线生产一样的模式，紧紧有条，高效率大分工，每个人专注于那一下，最终整个team达到最高生产效率。大家犹如机器般，不断的滚滚洪流，迭代feature，无法阻挡。

这听起来很像资本家是不是？没错，企业运作，无非是资金投入与回报，现代化批量写代码已经成为了可能，真正的变成了资本密集式产业，投入钱，招人，拼命干就行。

投入100W，就可以得到某某功能，就能拿到市场上卖多少用户，挣回来多少钱，边际成本如何，之类的。

那么如果真正让老板的100W投入真正高效率的变成功能呢？

这就要谈一谈scrum team里的feature team了。

这是我看来至今的唯一一个可以scale的一个工作模式，每个feature team拥有将某个功能真正从上到下完全实现的能力和技能的人，大约7个左右，另有2-3个QA测试，可以保证质量。

那么很自然的ios, android, 我们特有的corelib，甚至是backend，都需要配置到每个team，他们各自为自己的计划、任务、大方向负责。

那么不可避免的，就会遇到每个feature team各自为政，每个人各造一个各自的轮子，怎么解决呢？

于是ios, android还是各竖立一个通盘考虑的领袖，作为他们直接领导，也就是矩阵式管理，部门汇报按照技能划分，但是工作内容按照功能划分scrum体系的feature team。

这么一来，既可以达到feature team的专注、准时交付，又可以保证业务开发不重复浪费资源。

我作为一个整体把控的角色，其实无非connect dots，深化改革，释放红利，把高管、领导、外界的压力直接传输给他们team lead，也成了他们挑战的一部分，工作才会很有热情，也不至于每天都在想着怎么排序，谁老大，谁老二，这些完全没有意义的思考。

说完了这些，好像管理也没什么难度是不是？

其实更难的在于人际关系的维护，越到高层，发现真正的朋友越少，利益交换的越多，唯有跟老板好好工作，埋头做事，才能守好自己这一亩三分地。

最重要的是，管理的技巧好不好，完全没法短时间A/B test出来，只能理解，感受。做得好指不定效率很高，但是体验平平。做的不好，老板感觉你很累很忙，也分了更多的心给你，指不定还能拿更多收入。

这些就有点玄学道理了。

那么你如何评价你自己是做得好不好，其实也取决于别人的理解，而不是你对自己的评价和判断。

世界就是那么可笑

一方面，有一种声音在说，做你最好的自己，不要在意别人的评论

另一方面，又有一种现象，你的好坏与否，完全取决于别人怎么评价你。

其实冷静下来思考一下，是怎样一不小心就走进了这个怪圈？

本来你的工作好与坏不是老板直接管理评价吗？什么时候你的老板居然不知道你到底做得好不好，要用小伙伴们互相评价了？

这也是外企典型的缺点，就是派个总经理管全局，但是业务线又有具体的人跟总部对接，那么总经理岂不是被架空？这岂不是搞成了WeWork的破解安装包版？于是。。。呵呵，高处不胜寒啊








后记

突然发现我码了这么多废话，又有谁在乎，又有谁懂！

天下没有不散的筵席，4年前我带着憧憬加入了公司，追求了梦想，拼命过，努力过，也成功了，庆祝了，然后也进入中年的维护期，也进入了利益刮分你一口，我一口的时代，现在就很烦各路傻逼

现在内心其实很平静，热爱过，努力过，也该到了放下包袱，重新轻装上阵的时候了

下一个人生目标，移民，离开这个让我各个方面都伤碎了心的国家！












