---
layout: post
title: "打倒996！"
description: ""
category: 感悟
tags: []
---


先说结论：996是错误的！是新时代的包身工！这是开历史的倒车，这是违背劳动法的软件行业潜规则。
我是一名从业10多年的外企RingCentral的软件开发经理，我们实现了955，今天我要站出来讨伐万恶的996制度。

996是有规律的每天早9点晚9点，每周工作六天的公司潜规则制度。
我接下来从各个角度来击败各种试图辩解的言论。

## 996加班是违法的

按照国家劳动法，无偿要求加班是违法的，付加班费的话要2.75倍才够，目测国内基本没有符合的996公司做到这一点。
大家要提高法律意识，明明被老板侵权了，怎么还有人在帮老板说话？

## 996加班在伤害软件行业从业者

如果说体力劳动者随着工作时间的增长，工作内容也近似线性的增长的话，那么软件行业的脑力劳动者就显著不同了。
长期996模式加班，大脑得不到足够的休息，Bug数量直线上升，工作效率极大的降低，软件工作者身心受损，无法长期健康的工作。
就更不必谈很多员工步入中年，都上有老下有小，每天9点下班，你让祖国的未来谁来带？996给软件行业从业者家庭带来了极大的伤害。
大量中年程序员猝死，进ICU，就是一个个的铁证，996是伤害软件行业从业者的。

## 996是愚昧公司的政策

很多公司甚至任务早就做完了，不管三七二十一，就是要晃荡到9点才能下班。
究其原因，这是一种愚昧管理，管理者思维僵化，组织结构混乱的一种表现。

很多老板看着上万的员工准时下班，那叫一个心慌慌。于是一拍脑袋，你们都给我实行996制度加班吧，美其名曰：狼性文化

那么仔细想想，老板为什么会心慌慌？很大的原因在于懒政管理，他不信任下属，他也没精力去管理下属部门，于是直接一刀切，总比没有好。
如果一个积极的管理者，实现好MBO,OKR等各种优越的考核方式，精准的实现了下属的权责统一，他又如何会不信任旗下部门的表现呢？

另一方面来说，很多公司之所以得以实行了996，不得不提很多中高层管理者的作为帮凶，实现了996心照不宣的制度。
这些上个世纪的管理者，拿着拙劣的管理技巧，各种拍须溜马的迎合领导者，间接的成了996制度的维护者。
如果这些管理者拍着胸脯对老板说 “老板，我们不需要加班就能完成我们所有任务。”，请问老板又何苦吃力不讨好，强逼大家加班呢？

## 996加班是在伤害整个国家

这里有3个角色，公司，员工，国家。
公司看似通过996获取了短期利益，项目进度提速了，看似赢过了竞争对手。
员工则失去了健康和身心自由,短期看似无伤大雅。
长期来看，国家则失去了长远的人民的身体健康，失去了夫妻生活时间，失去了养儿育女，孝敬长辈的时光，失去了休养生息，失去了人民群众灵感和创意的源泉。
那些创业、车库startup的故事，其实就是从闲暇时光开始，如果你每天996，一旦闲下来，你就只想休息，你是无暇去停下来做一下真正的思考的。
难道我们国家只能指望马云、刘强东来思考吗？其他群众就是弱智吗？

## 996加班给了加班费就合理吗？

给了加班费的公司算合法的，但是你愿意付出那么多身心健康来换来这么点短期的财富吗？你真的划算吗？
去治疗一下颈椎、腰椎试试？去ICU试试？


## 言论：年轻人是要多奋斗努力的

马云说自己是每天工作12小时，那是您自愿，何况你的经济利益驱动着你有很大的热情。程序员屁都没分到，哪儿来的热情？？
他把996和年轻人多奋斗混为一谈，完全是偷换概念。
年轻人主动愿意多奋斗与制度性无偿延长工作时间，完全不是一码事。
义务献血可以，难道就因此每个人每个月抽他一管子血咯？

刘强东说混日子的不是我兄弟。
我想问问东哥，你为啥招来那么多混日子的兄弟啊？你干活的时候让兄弟们拼死拼活，一到996问题上，就不认兄弟，管人家叫混日子的了？

还有心灵鸡汤，同样聪明的人，努力的人走的更远。
努力是自愿，加班不是自愿。不要再偷换概念了。

## 钱给足了就996行吗？

那有人说了，只要加班费给足了，那就是7 * 24都可以。那么这也是设定了两个前提
第一，钱给足了
第二，你愿意
这两条无论如何都无法推导出996合理，你愿意，别人不愿意啊！更何况每个人对钱的期望值是不一样的，多少叫给足了呢？更不要谈大部分996公司连加班费都不给！



那么说了那么多996的危害，那么应该怎么做呢？955显然是当下法律要求，我司RingCentral已经实现，但是实际上真的每周需要40小时上班吗？我并不认同。

作为软件行业的脑力劳动者，思考是一种离散的，非连续的用脑过程。我们可能吃饭的时候也在思考一个技术问题，可能上班的时候却喝着咖啡吹着牛。
对于程序员这个职业，限制上班时间已经没有了任何意义，唯有用成果来评价任务完成。
准时按质按量完成功能，提交merge代码才是真正的任务完成。

仔细想想每天的工作时间，除了安静的写代码外，就是沟通，开会。那么上班时间其实成了凑齐了大家都在公司的一段时光。
那么如果每天只需要4小时来密集的沟通的，其他的时间我完全可以在家，在咖啡厅，在路上安静的写完代码。

那么既然工作任务随时随地都可以完成，那么限制上下班时间，就已经成了形式主义。我司就实现了无打卡，完全靠自觉。
只要你准时完成任务，早点晚点来，又有什么区别呢？

于是又有人说了，既然这么自由，会不会公司懒散又低效率，就跟欧洲政府一样？
答：错！我们恰恰相反，在追求着高效率完成任务。
我们重视设计，重视敏捷文化，优化代码，减少了返工
我们通过了大量的DevOps的工作，推进了CI，提高了生产交付效率
我们通过VPN实现了在家远程办公
我们通过在线视频会议系统，实现了足不出户就能面对面的沟通
我们通过JIRA实现了任务追踪
我们通过Glip实现了群组沟通，抛弃了冗长低效的Email沟通
只要能自动化的，就不人工做。

## 高效率才是让所有人又轻松又享受品质生活的关键！

最后推荐大家读一本书《Utopia for Realists: How We Can Build the Ideal World 》相信读完了之后一定很有灵感。

