---
layout: post
title: "我的工作"
description: ""
category: 工作
tags: []
---


2019年，我终于打算认真的谈一谈我对软件开发行业的理解。

小弟不才，并非高材生，也非BAT大厂出身，算是热爱编程，学习至今，从2006年学摩托罗拉编程之道，2007年学诺基亚塞班编程，到2008年依次每年学习斯坦福iPhone编程教程至今。工作也换过一些，见识倒是涨了不少。很多时候英语很重要，可以看到业界一流的技术，跟高手沟通。

嗯，跑题了，上面的意思是，哥还算是业界积极工作的一线的员工，下面谈谈作为程序员这一生的职业发展。

首先，继续搬出来我的老言论https://www.zhihu.com/question/31986162/answer/54512703 ，90年代程序猿之间流行的谎言忽悠了大家很多年：『程序猿这职业只能干到30岁，之后要么转行当PM，要么就要换行当了，因为代码写不过刚毕业的大学生了』

现在我已经35岁了，还在积极写代码，上面的谣言不攻自破。新来的90后程序员虽然很有干劲，但是离80后还差了好一大截子，公司的业务逻辑，知识面，肯吃苦的精神，都差了好多。

但是35岁之后的程序员生涯，在中国，是没有多少人走过这条路的，我们85后作为第一代，该走往何处？

首先看美国吧，那里大把大把的40，50的老程序员，人家可好好的。一生的乐趣就在于写那段代码，也没遇到什么困境。

但是反观国内，普遍遇到了瓶颈，这个瓶颈是什么呢？

我们仔细看看问题，软件项目如何开展？

可能一个项目经理，一个产品经理，一个研发经理，一个设计主管，带着一群下属在干活，可能分别指挥者5-20人，大的团队可能上百人，但是了不得了。

那么这些人总有个经验丰富，沟通能力强的人做中层管理，上承接老板的意志，下带动团队积极成长。

这个人，往往现在都是80后程序员在承担着。

这些人承担了很大的责任，却往往被中国领导者忽视，这是阻碍了中国的软件程序员行业继续往前发展的很大的原因。

1. 他们往往要花费更多的时间去做沟通工作，传达老板的指示和要求，矫正员工的工作内容方向，保证团队凝聚力。想一想，每天花10分钟跟20个人的团队沟通一下每个人具体做什么，怎么做，可能就是3个小时。
2. 他们也要承担很大的解决风险的责任，真正出了问题，第一时间还是找这位管理者，第一时间扑到代码上一起修bug是很容易的场景
3. 他们往往因为熟悉，所以不做重复劳动，让下属去做。但是随着时间变化，那份代码的写法可能也在变化，他们往往错失了代码最前沿的写法。
4. 公司的管理层部门也可能占据这位中层管理者很大的时间比例，很多大公司应该不可避免的会有专门的HR规则要走，publicity，activity，月度/季度/年度的回顾，总要写点PPT吧？调薪，年终奖发多少，总要计算，定级定岗吧？

所有的以上的责任，都慢慢导致领导者，渐渐变成职业领导者，他们成了渐渐脱离底层技术的架空中层。
于是每当公司裁员的时候，第一时间就想到了的中层管理。

我们再回顾一下，什么人可以成为中层管理？往往是技术最好，沟通能力最强的那位。

人家好好的程序员升职加薪的路线，怎么走着走着，就成了陷阱般的职位呢？

说来说去，就是老板没意识到这位中层管理有多能干！以至于他一直愚蠢的觉得第一线最基层的工作最能干！联想一下某些大会，总喜欢邀请石油工人~~~

用西方的词语来说，这就是productivity，efficiency。我们中国的老板，甚至国外的很多老板，都看不到一个中层管理的好坏多么影响团队效率!

举个简单的例子，同样是一份任务，A经理火速召集相关人员开会，甚至把大家拉倒会议室里一起搞开发，B经理慢吞吞的发邮件，安排下属自由组织干活。
A经理一周内做完了，B花了一个月，老板火急火燎的催B的下属在最后一天加班，最后员工苦不堪言的做完了。

我感觉在中国，十有八九B的团队反而得到领导的赏识，千恩万谢，好不容易做完了。而A的得力干活，往往得到领导一句感谢，并且之后这就是标配速度，不能慢过于这个。

就算A,B的情商都一样高，A做得快而且也会秀功夫，可能也无力回天，会哭会闹的娃就是容易喝到奶。

所以在中国，项目管理、技术经理这类岗位，往往做着做着，大家都想回归程序员基础员工，至少还手里握着一个核心技术生产能力呐！

这也决定了中国现在的普遍程序员晋升之路越走越窄，甚至还有回流做一线开发。我这么说，当然不是以偏概全，我相信也有不少企业重视团队人才、效率，那样的团队往往中层管理都得到了很大的重视。

那么中层管理该怎么做好自己的本职工作外，还能突出重围，跨入更高一层管理呢？

下面我就谈谈我的一些建议和经验

1. 放眼未来，推动团队往前走，制定一线规格的标准，带一个永不落伍的团队。举个简单的例子来说，我们从第一年尝试了swift 2.2语言写iOS App，第二年就在swift3发布同日做到了项目整体升级，第三年做到了iOS11发布当天就升级app支持并用上了最新的iOS11 drag/drop科技，iPhone X的规格升级也是第一时间做到。就是永远推动团队往更好的地方去尝试，给一些试错时间
2. 重视解决公司内部组织结构的建设。既然是程序员，那么数据结构、算法一定了然于心并实践到工作里，那个不是面试才用的东西。很多公司沟通效率之底下，往往是阻碍公司成长的绊脚石，很多利益交叉其中，甚至是阻碍了改革。同样一件事情，领导的意志需要5层才能达到一线的程序员，请问这个执行效率会有多底下？这中间来回的反馈，甚至还有执行层面的截然相反的命令。
如果不采用扁平化的管理，如何高效率解决问题？在公司成长到一定阶段，必然团队膨胀扩大，再也无法扁平化管理的时候，那么如何划分team？我认为划分team的第一大依据，就是他们责任清晰好划分，义务明确好执行。简单来说，client / server 从来没有人模糊过，这两拨人往往分为2个team。那么每家公司业务都不一样，找到那个清晰的划分界限，是管理层很重要的任务。
3. 鼓励团队创新，刚刚提到了自己时间有限，必然无法得到业界第一手的信息，那么团队就成了你的眼睛和手，得让他们的声音传达到你耳朵里，真正得到评估和反馈。
4. 多做对外的分享。其实做久了软件开发，大家都知道，开源有很多好用的东西，但是一旦自家用起来，往往有很多定制化的东西。有的是你需要的，有的是你不需要的，你要仔细甄别开。于是你就没有必要去害怕分享，生怕技术被别人占了。因为你的东西，源自于你的需求的理解。别人的公司，源自他们公司的理解。
微信团队常常分享自家的架构多牛逼，那是因为他们的需求就是要解决亿级的问题，他们每天的工作就是思考那些问题，他们得出来的结论，部分适用于所有人，大部分的还是属于自家需求。大家也不要以为他们上来就很牛逼。
其实大家都是程序员，一个人天天在想一个算法解决亿万人的并发，一个人天天在想100个人不同的业务需求，复杂度是完全不一样。指不定微信的程序员也是走了很多弯路，摸索出来的路子，然后面试的时候考考你，嘚瑟一下自己的高科技。那个天天在做100个人不同业务需求的人，还指不定一脸懵逼，我每天100个人并发，没啥问题啊？


最后，我感觉中国可能当下并不是最好的一个时代。
很多老板，还很热衷于“狼群战术”，加班996战术，认为一线员工最牛逼的状态。他们还没意识到去衡量、鼓励高效率的团队领导者。

这也阻碍了程序员职业发展继续往前走。

在2019年当下这个中美贸易战的背景下，国家尤其需要往高效率的企业转型。那么持有资金的老板们，还是带着老观念去管理企业，不放手80后，那么他们的命运将会是很惨的。















