---
layout: post
title: "观罗小黑战纪有感"
description: ""
category: IT
tags: []
---

看《罗小黑战纪》一如既往的睡了前40分钟，那电影其实品质不错，音乐很试图模仿千与千寻，还凑合。请的乐队应该是高品质古典乐队，编曲稍微差了一点点，不过国内品质已经算很高的了。

它让我想起来千与千寻的那些片段，千寻是那么的天真无暇，她以真心换真心。再可怕的怪兽，只要你无邪心，它总是会给你一条出路。

说起来很像信任，我觉得其实就是很简单的选择，你信任我，那就一直跟我走。

可是生活总是那么可笑，总有人墙头草，选择了我，然后背弃了我，然后另一头混不下去，又好意思跑回来想重选一次。

上善若水，可能是最适合我的态度，不搞别人，用平常心真心对待自己和别人，朴实的走出自己的人生。

有些事情真的回不了头。

如果你听过Nocturne No.2 Op.9，你就知道肖邦作给前妻的曲子的忧伤，你就能理解很多事情纵使再完美的回忆，滑落千丈落入凡间，一地柴米油盐的无法收场的惨痛。

也许忘掉是最好的方式。

有时候很愤怒，公司里总有人勾心斗角，还总有人不断的试图攻击我。这么多年的拉锯战，不知道何时是个尽头。

福老板给我们寄了一本书《The speed of Trust》，是啊，我们都太缺少信任，以至于不可调解的矛盾放在那里，连互相说句正常的话都不乐意，所有的争执都摆在领导面前，私下毫无沟通。

Kent说《how to influence people》很值得一读，一副恨自己不早读这本书的样子，估计他在Airbnb日子过得很潇洒，突然发现社交更重要。我搜了一下，嗨，原来是卡耐基的《人性的缺点》，我初中就读完了。

卡耐基说，要给人们需要的，要用性、成功的欲望去勾引人，要鼓励，表演，夸别人，团队才能成功。永远不要批评别人。

可是如何去夸别人做的一团糟的代码，鼓励他们往我要的方向努力？不站出来说不，就是自己背黑锅。

朋友说，她们公司的供应商太垃圾了，做个衣服都做错了。她也很难不去批评人家。卡耐基，你到底说点有用的啊？

昨晚学校让大家准备音乐比赛，可以报名上音乐培训课。

儿子一副事不关己的样子，人来疯，让他准备一脸不情愿。不批评行吗？上不了课，就是自己掏钱120一节课的培训课，每节课都是20个甜甜圈，你说不努力拼命准备一下，这不是浪费钱么？

一顿凶，儿子眼泪吧嗒吧嗒的掉下来，不敢说话，不敢唱歌。后来各种努力下，好不容易唱了一下，还挺好的。然后扭头就睡，不想理我。一副委屈状。

第二天早上又习惯的靠过来，抱紧我睡觉，嬉笑打闹。似乎什么都没发生。

第二天，临表演出发前，我听到隔壁的家里的妈妈对着女儿大吼，“你不去表演唱歌，那你就做一下午作业！”，然后传来女孩子的哭声。好可怕的女人。我有点同情，也同情自家儿子，我无法控制这个时代的焦虑感，更自责对孩子发火。可是谁给我一个两全齐美的方案呀？每一个人都有各自的缺点和安排，很多时候都非常赶，时间、金钱、机遇，一样都不能少。

表演前，我拉过来儿子说，你别打闹了，要不要复习一下歌曲呀？他一脸的自信，你别问了，我到时候会唱，我就点点头。

结果出来后，他拿着乐队录取通知书对我说，“爸爸，你快读读，这是通过了吗？”

“嗯，通过了！还是大提琴耶！”

“欧耶”

一扫昨晚的委屈阴霾。

今天上午的家长课，新东方的老师说，家长就是太焦虑了，写个字不对，还要罚改正，明明身体还没发育力量好，怎么可能逼着写出来最好的字呢？家里女人爱发脾气，怎么做定海神针？沟通方式不对云云，打骂孩子云云。说得挺生动的，感觉很像我妈妈一个居委会大妈协调问题，公说公有理婆说婆有理，总之各打50大板子好了。

总之就是别批评孩子，别批评女人，要鼓励，要调动大家积极性。这个层面上讲，卡耐基又对了。

其实有个政治不正确的大实话，就是中国女权主义已经搞得女人不伦不类。上要抢工作机会，下不做家务不带孩子。能不结婚，就拖。敢出轨，就不负责。BB的多，行动的少。

近来每天都在复习逻辑MBA课，我发现这门课真有用，很多逻辑是非很明白的摆在眼前，该削弱的，该支持的，可以说出来很多言论，甚至令人咋舌的事情都可以说得有道理出来。
因为很多逻辑，最终在决策层眼里，只要有用，达到目的即可。

他才不管你最终决定是否有更好的选择，是否有办法论证另一个因素不是必要因素，因为实验的代价太大，我们都是凭着感觉和信任在做决定，谁真正关心事实？


逻辑是用来明辨是非的，那是美国的一套自由民主的思想，就是凡事用事实做决定，用逻辑来明辨事实，但是我们国内的思想价值观是什么呢？

我想了很久，是道德。

孩子校长，苦口婆心解释他们的“养正修新”的校训，讲他们的老师多么的有爱心，多么的有美德，讲他们如果把爱传输给孩子，让孩子一个个带着爱心走向社会。

周末偶遇的明德大课堂，也是大力的宣传孝道，家风，要孝顺，要感恩，要爱爸爸妈妈，要有一屋不扫何以扫天下的心。

最近给儿子读水浒传，那也是一整套道德观。他讲与人为善，路见不平拔刀相助，讲谁敢调戏他老婆就跟他拼命，讲女人三从四德，讲力大无穷的鲁智深依然行侠仗义，讲得饶人处且饶人的价值观。

这是中原大地人民普世价值观，这些不是法律明文规定的，却是大家的普遍行为准则。

突然觉得有点魔幻主义，一方面是传统价值观教育孩子，一方面吐槽着香港有人打着民主自由的幌子闹暴动，一方面读着逻辑辩证论考MBA，一边刷着美剧向往真正的民主自由并且践行者现代生活。

好了，不吐槽了。洗洗睡了。















