---
layout: post
title: "武汉之一些不成熟的建设性想法"
description: ""
category: IT
tags: []
---

今年春节恐怕是有史以来最特别的一年，买好了机票，我思来想去，还是退了票，一路开了1300公里回家。

武汉的疫情让所有人都忧心忡忡，人人自危，走上大街已经没有了昔日的热闹，冷静的商场里没有几个人逛街，偶尔碰到几个都是带着口罩，都在昭示这严肃的现状。

公司单位在统计春节出游影响，孩子学校也在统计，口罩开始实行限额购买，有良心的商家在出大价钱发动生产，各个地方的医疗专家志愿奔赴前线，武汉当地甚至要7天建设一个医院，甚至一个晚上就要出设计图纸。

整个情节像极了《切尔诺贝利》，同样的领导瞒报导致拖沓错失拯救最佳良机，同样的隔离放弃一个城市草菅人命，同样的迫不得已集全国之力去拯救，同样的前线人员伤亡惨重。

这么多年了，我一直在思考为什么总是中国，苏联这样子集权式的国家会出现这样子的悲剧。

##我觉得我们中国人的特点就是：人多。

因为人多，扁平化管理不实际，只能创造出金字塔的多层级的结构，必然效率低下，应对高优先级的任务无法迅速上报开始实施。

因为人多，生育率高，孩子多，可以同化其他民族，当年满族游牧民族那么牛逼，一样被我们磨得服服帖帖，乖乖呆在家里带小孩子。

因为人多，所以我们可以众志成城，建出高铁，航天，原子弹，各种牛逼的创造性输出。

也因为人多，我们鱼龙混杂，耳目视听充斥着难以分辨的信息，反智，反动，妖言耸听的总不缺乏市场。

也因为人多，我们凝聚力很难统一，遇到有争议的、有两面性的问题，必然把人群分裂成两拨人，当年的共产主义、资本主义之争，左右之争，总是喋喋不休的吵来吵去。相反倒是美国敲打我们一下，我们立马就团结了。

管理这么大的国家，必然充满了难度。

不过数据结构上讲，管理团队的结构设计与软件算法数据结构有异曲同工之妙。

从内存管理角度上讲，谁分配内存，谁负责销毁。自己的锅，自己背。
行动上讲，封城的思路跟当年非典处理方式，如出一辙，110年前东北面对黑死病，也是这样的措施。

本质上就是把问题范围控制在一小圈内，严格阻止人工流动，换来疫情不扩散，范围内的就作为损失的一方。逻辑上讲，没太大问题。属于抓大放小。

于是复盘看起来，封城的时机点就很成问题，抉择久，下决定太慢，成了很多人吐槽的点。

细究起来，这个问题真的出在组织结构布局上。

软件上讲，我们有很多高优先级高实时性任务，也有低优先级任务，高优先级任务是可以无视低优先级任务，第一时间得到处理的。

在我看来，传染病等卫生健康事务应该单拎出来独立向上级汇报，避免了高优先级通道的任务与低优先级通道一并挤占再上报给中央。

譬如各省卫健委不受当地省委、省人大领导，直接汇报到中央统筹决定。有自由决定封城的权利，不受第三方干扰影响，并且得到当地政府的支持。

中央的做法相比之下，每次都成立专项办公室，权利高切覆盖原有的组织结构，专项整治。

这就是导致了每次都是组织结构错综复杂又与之原有的部门结构冲突，冗余。而且新成立的办公室跟原有的工作模式不尽相同，自然刚开始缺乏行动力。

其实很多人很矛盾，既想要一小波人的效率，又想要一堆人的优势。
韭菜，需要人来割；好处，又想着一个人独吞；
享受着大家一起创造的美好中国，又一方面嫌弃着这个，那个的不好。

这方面我们就缺乏美国的那种民主自治精神，很少有人带头一喊，兄弟们上，一起去把事情给办了。
相反，倒是不乏那些带头一喊，把政府警察给打了的事例。
一方面大家抱怨着政府这个不好那个不好，一方面又需要政府给他这里那里给安顿好。巨婴的孩子一样。


我倒是觉得我们国家应该更加开明的推进系统性的教育，越高素质的国民，越高的收益。开发国民潜能，才是最该着手的。



