---
layout: post
title: "2021总结"
description: ""
category: 
tags: []
---

# Good is not good, Great is.
We only hire Great people, good is not enough. 这是之前老板留给我的理念。

现在为了敷衍社交，很容易把普通的工作成果，一般般的，给对方面子说成“还行，还可以。”但是优秀才是自己想要的。

其实生活中很多服务，一样很碌碌无为，但是他就是存在着，你犯不着去投诉，但是一直就这么存在着。你譬如说这个中国电信，销户退款，还要等下个月才能彻底退你钱。要说流程吧，人家也会还给你钱，也不是不退。但是为什么不一次性搞定呢？这种痒，也不值得去较真投诉，就这么一直存在即合理下去了。

又譬如，微信，同一账号只能同时在一台手机上登陆，几十亿用户，这么多年就这么忍下来了。你说值得为了这个痛，去重新开发一个微信吗？

要是有这么一款App可以让大家把所有的痛点都公开的骂出来就好了。

可是这很大概率会变成社交类app，咱国家还能愉快的开发个社交app，畅所欲言吗？

# 自由不是别人施舍给你的，是你自己争取的

你看，如果你不工作，你看似自由了，可是你要吃喝拉撒，到处都要钱。不工作，能自由吗？工作了，又谈何自由了呢？人们会说，你有自由选择工作的权利，他们似乎忘了，选择工作机会的自由，还是绕不开必须工作的自由。

又有人试图去证明荒郊野岭，独住山村，试图远离世俗，证明独居的可能。可是，他终有生病，需要帮助的一天。人类社会就是互相依存着生活着的，依存就意味着有付出有回报，必然有人吃亏，有人赚了。

我想说的是，自由从来都是有代价的，这样的自由，也没有必要去挣脱。

可是吃亏的人总是有冲动去挣脱那样子的买卖，哪怕有时候买卖只是每次只亏一点点。

可是有些时候，有些买卖是注定很难逃脱的，譬如出生在哪儿，有人在富庶的地区，有人在贫穷匮乏的偏远郊区。有人家里房子拆迁好几千万，有人穷其一生可能只能赚个几十万。

这时候，你又谈何容易去逃离这个社会呢？也许墨西哥人会说，我们翻个墙就到美国了，就自由了。咱就得跨过太平洋了。更何况，美国也不自由，他们人人持枪，稍微越界就分分钟崩了你，这样子的自由真的划算吗？

如果你是个精致利己主义者，那么你的自由就得精打细算，你大概率会纠结来纠结去，最终停留在出生的状态。

# 女权抬头
要说起女权主义，你会感觉到世界范围内的女权意识的抬头，有经典的#metoo行动，看过了tv<Catch and Kill>, 会更加理解反抗强权，speak out loud，point elephant in the room是有多难。

国内最近也有各种各样的离婚大瓜，但是到了我们国内，更像是一个道德绑架的恶俗剧。谁对谁不好了，谁对谁不公平了，blah，blah。真的很恶俗。

你是自由的，你为什么要嫁给他呢？得不到自己想要的，何必将就签了一个卖身契似的婚姻呢？就是因为他对你好，能过上好日子吗？万一有一天，他变心了，你就哭丧着用道德来摧毁他吗？何不自己武装起来，做一个知性，有眼光的女人，没他你都能过得很好，有他就是锦上添花呢？

你看奶茶妹妹，虽然被出轨了，依然靠自己的努力去学习，提高自己，最终实现独立自由的工作。虽然她会一直活在东哥的影子下，但是这也是她自己的选择，谁也无法改变的事实。

# 再次观看Requirem for a Dream有感

第二次再看这部电影，依然对我产生了强烈的震撼。这部电影讲述的90年代毒品泛滥年代的美国，每个人充满了各种欲望，例如成功的事业，漂亮的女人，亲人的陪伴，成为万众瞩目的明星，有一个曼妙的身材。

但是这一切都被毒品所控制了所有的欲望，提前满足，也彻底沦陷其中无法自拔。以前所有的禁毒片，都是描述戒毒的可怕，狰狞面孔，而这部片用独特的剪辑，深刻的描述了爽，无法自拔的爽，到宁静，到沦陷，最终无法自拔，非常震撼。我想这也是这部电影成为禁片的主要原因，没有一点自制力的人，很容易就陷进去了吧。

就算是当下再看，依然有深刻的反思意义。那个时代的人，活在电话营销，电视广告里，男主角的母亲每天都被媒体控制，没有独立的思考，深陷广告，觉得成功就是上电视台，还被诈骗广告惊喜了好久。

我们现代社会又何尝不是如此？例如当下到处都在宣传的整容广告，让女人觉得成功就只需要脸上/身体里动刀子就行。这是深深的不自信啊！为什么做个手术，就有自信了呢？还要交一大笔钱给整容商家？

习大大搞教育双减，我觉得应该先搞整容行业才对呀！毫无社会价值的行业！不过题外话是，整一个行业，得有手段。譬如缓解了就业难，上高中读大学难，是不是就不会大家挤着去上辅导班呢？譬如让女人有合法的渠道挣到跟男人类似的钱，有完善的成长激励，是不是就可以引流这些解决“焦虑”的行业呢？

再例如直播行业，也许你会说那些抖音里扭来扭去的女人赚着大把的钱，这才是女权的体现，女权独立的开头。我会说，这些女人并不自由，她跟以前的戏子去entertain男人，有什么区别呢？没有任何艺术可言，只是性的诱惑，跳个舞，扭个腰，小哥哥们就开始送潜艇，飞机。她就永远禁锢在那个小小的演播室，每天跳着《擦玻璃》这类恶俗的曲子。

如果说女人可以自由的选择通过扭动腰肢来满足男人的性需求，最终靠打赏实现了经济独立，这是多么讽刺的女权独立啊！

直播跳舞，与色情直播其实就隔了一层纸而已，再与线下单独1:1服务，也就隔了一层纸。否则他们为什么要收粉丝群呢？

多么的讽刺，多么可笑！

# 2022年我还要继续提升

这里划重点，我发现数学才是人类有魅力的一门课，重读了一下数学，我感受到无穷的魅力。这一年，我读完了三体，感受到了宇宙的魅力和奥妙，希望2022年，能重读大学的数学，真正利用起来，也许某一天当上一个科学家，也不是多离谱的事情。










