---
layout: post
title: "上学"
description: "贪心算法"
category: 
tags: []
---


## 有知识有力量

中国人重视教育，因为教育可以改变一个人的命运，甚至可以改变一个家庭的命运。努力学习的人，就是有知识有力量。

我对教育的重视，来源于生活里的切身感受。

从学习到就业，我能感受到的是，社会上成绩不好，学不进去，不爱学习的大有人在。因此难得遇到一个无论是学霸还是学渣，至少你学的进去，有相应的谈吐，别人都会高看你一眼。

女人温柔地会说，这是个书呆子。从此社交场上直接省了繁琐的哥们酒局，关键时候用得上我们的头脑，其他的没兴趣参加。

甭管他们嘴上认不认，知识的价值可见一斑。

## 起跑线要从娘胎抓起

既然教育如此重要，那么就不能在起跑线落伍。

奶粉自然是精挑细选澳洲进口纯天然的，Aptamil一箱6罐子一千块，找的高中同学留学生代购的，高价一点都不含糊，还得千恩万谢。

儿童玩具一点也不能缺，音乐类，玩具类，动物类，毛绒类，物理类，生活道具，样样都不能缺。

推娃出去玩的婴儿推车，stokke买不起，却也深深的扎了心。老让他躺着也不是个事儿，方便长期抱着的腰托，也得买进口的，省力的。

学走路还得有个自助扶手，那耐克毛毛虫的鞋子就是香啊，孩子一眼就相中，那啥江博士，anta真心不合脚，隔三差五的就脚又大了，还得换。

乐高课开发智力，上！人家玩，我家不能傻坐着吧。

我当然也深刻的明白这个起跑线不止是给孩子娘胎里听交响音乐，更甚于父母的社会地位，那才是真正的起跑线，因此父亲的努力，是理所当然的。因此拼命搞钱，最重要了。

## 初探学区房

刚开始考虑学区房这个概念的时候，孩子还在娘胎里。

那时候考虑的因素很简单，房子不够住了，单室套是没办法全家人一起来照顾孩子起居的。

原本买了个宜家沙发床，支持扩容给家人住。想来想去，还是得再多一个房间才行。

当时正值09年，第一套房子南京金域缇香已经翻倍，感谢温家宝的4万亿，70w入手，可以卖成140w。

但是换到对面小区的g53小区第二套要210w，又多花了70w，就多一个房间，跟全家人合计了半天，全家都不支持我，真不值。

可是他们拗不过我坚持要，图了啥？就图那个高档感，还是比万科的房子品质好很多，最重要的是对面就是学校，将来学区房岂不是赚翻了。

那时候不懂，其实对面是高中，而且还是租给南外的高中学区，收回来也与我半毛钱关系没有。

不过很多年后，毕竟是河西新区，教育家庭都是鸡娃，成绩好几乎是必然的事情，因此南京师范大学的附属小学新城小学就此正式成了学区房，开始了开挂般的升值，直到我卖，已经是650w了。

## 人才政策入学


这时候孩子已经快到入学时期了，我已经又买了厦门的第一套房，虽然谈不上岛内高级学区房，但是至少也是海沧区的不错的延奎小学的学区房。

一旦人生努力开了挂，幸福都在垂帘我。此时得感谢厦门公司的各种支持，感谢厦门市的人才政策，思明区非常照顾我，允许申请演武小学，厦门市内数一数二的小学。

然而申请的过程却充满了惊险。

当时孩子跟我的户口都放在了公司挂靠，厦门市思明区，且无房。

我的房子却买在了岛外的海沧区。

海沧区的小学报名日是7月25日，要求当天户口/房产证统一到位。户口岛内转出到外，是当日转出，但是无法转入。不可逆。

思明区的人才入学报名截止结果日，同样是7月25日。

所以那一天，最害怕的就是两头里都没落空，人才政策申请不到，户口本的学校也没排上队。

因此那一天，我一头里催公司，一头里实时关注海沧区的报名情况。

公司也是催hr，hr催区经信局，经信局找街道，街道找学校。想象一下一长串的沟通流程，煎熬呀。

好在结果是好的，人才政策接受了我的申请，顺利读了演武小学。

代价也是不菲的，刚装修完的海沧学区房没法用，太远。演武小学的租金7000多一个月，更不要说在紧巴巴的一个月内还得再次搬家，租房。

虽然说省掉了买学区房，可是学区租房压力也很山大啊。

## 转学

总以为在厦门读书的生活就这么下去了，2年多也慢慢地适应了高房租的生活。

可是人生呐，没有那么容易一直如愿，该动了，谁也拦不住。

这不，一转眼就来到了杭州网易。

来之前，网上看到的是房价一般3-5w，网易大厂工资高，滨江教育质量好，简直是it人的996福地，您只需要认真加班就行了，教育医疗工作都在家门口，啥心都不用操，因此兴冲冲的我就来了。

来了之后，才发现人才政策入学对外来普通人，就是一个摆设。

三番五次问了公司，答复基本都是，要么你是a,b,c类人才，要么什么5050人才，也就是教授/博士/有重大项目引进/重大贡献负责人那种。如果不是，那么你就等着分配到偏远地区吧，要么就乖乖的买学区房去吧。可以想象一下淘宝电商达人薇雅，她就是符合的人才。

因此指望公司搞定的希望落空，只能寄希望于自己买房搞定学区。

那么好了，买房肯定是离公司近，离学校近，一切都最佳的选择落在了滨江区。

于是我从浦沿，彩虹城，看到了区政府，奥体南。期间花费了无数的时间看房，看区位，比较学校生源资料，指望选一个好学校，还得成功转学。

转学其实是一门玄学，假定大家都没有关系，学额固定的情况下，必然是得对应学校有一个孩子转出去，才能有一个名额让你转进来。

于是，一番操作下来之后，绝大多数学校都说没名额，但是谁也不知道，你要不要先买了房，有了资格再来排队吧。实在不行，服从教育局调剂你到滨江偏远地区呗。

于是我就在纠结中蛋疼了很久。而来到的这一年，杭州学区房价大涨，蚂蚁金服即将上市，之江地块蜂拥而至，全杭州人都打了鸡血一样期待房价上涨。

这时候滨江都没有一个人给我爽快的答案，只能望更远的老破小的西湖区老城区找学区房了。贪心算法一下子扩大了好多范围，甄选的工作一下子繁重了起来。

要考虑最长能接受对工作交通时长，要考虑学校好坏，还要考虑是否能接受转学。

这时候，保俶塔实验学校进入了我们的眼前，他们有转学的名额！我们全家仿佛看到了救星，这是一所9年一贯制的学校，口碑非常好，还开展了steam教育。

于是买房的选择面一下子缩小到40多小区，几百套房子里。

接下来与中介的斗智斗勇，开始了。

杭州的中介地头蛇，我爱我家，还有七七八八各类贝壳系的垄断的平台，买方几乎是处在信息不对称的不利一面，我们普通人不具备全部的精力看遍所有房产，因此非常依赖中介尽心尽力的全部推荐。

而我就能感受到中介的设计套路，先给你看个特别丑的，然后带你看个很不错的，好坏一对比，然后尽快促成你跟房东谈价格，同时还要暗示你房价要涨，买的人很多，等等。

与此同时，我还不得不提的是，我没足够多的钱买学区房。还得在厦门那头卖了房子，才能凑够杭州的首付。

这时候，还不断的纠结，虽然跳槽了到了杭州，但是房子还在厦门，孩子也有书念，要不要干脆回厦门吧，不必操这个麻烦的心。可想人如果要换个城市，得多麻烦。

人啊，最怕纠结，尤其是每天都在做着会影响重大的人生选择。

于是动摇的时刻，还是老爸坚定了我的信心，让我继续做了回啃老族，借了20w养老钱给我当首付。

于是临近2021年大过年的时候，我们的两头卖房/买房进入了焦灼的状态，两头里都焦虑，一头生怕卖低了，厦门的海沧的房子几年都没涨，真是没有潜力的城市，另一头杭州的房价有可能还在涨。要不是习大大给马云这么一出，也许我还没赶上转学的末班车。那段时间，愁得头发都直掉，睡不着觉。

好在开春过完了年，顺利一头里卖掉，然而糟糕的是，另一头要买的电梯房居然就在同一天被另一个人签单卖掉了。

于是又得热窝上的蚂蚁似的满地找意向房源，好不容易，又找到了一个合适的，买定，900w，人生啊，签单的时候手都在抖，可能爬在这个颠覆，一旦房价跌了，大家都白忙了一辈子。

这时候还得提一堆破事儿，各种找关系尽快早点成交，拿贷款，拿房产证，几乎是当天就落户，转户口过来，啊，真是感谢各种帮忙的朋友。

最终，当我买完房，跟学校提起转学申请的时候，老师暗示我名额紧张。

卧槽！峰回路转，900w可能要打了水漂！

## 感谢国家

得感谢国家这些年的教育改革，的确更透明更开放了，有了全国学籍统一网站，跨省转学网上一次性办好。

我仔细研究了一下义务教育的制度，我发现国家一直在坚持强调，就近入学，保障每个孩子都有上学的机会。这是一条红线，教育局无论如何，肯定不会出现社会主义的孩子无处可上学的情况。

那么我既然买了学区房，西湖区教育局就不会让我没学上，最差就是分配调剂到其他学校，但是总体质量还是都挺不错的，尤其是省政府旁边的学区里。

最终，纠结中祈祷，反复找教育局咨询，然后他们一遍遍的告诉我，这里没有黑幕。

学额是固定的，所有的转学的孩子，以落户时间排队，有多少腾出来的学额，就批准转多少进去，全国统一8月20日截止开始准备转学，不能提前答应任何一个人。

我仔细想了一下，其实这里有个类似软件上数据竞争的问题，假定全国只有a,b,c 3所学校，a有一个孩子想转到b，b有一个孩子想转到c，c有一个想转到a。这样的循环，他们会让他们都转成功吗？又譬如c的孩子最后时候改变主意，不转了，他会导致前序的孩子转学失败吗？

不敢想象这个全国性统一的转学系统得有多复杂。

最后，千恩万谢，保俶塔实验学校最终接受了我家的转学申请，得感谢这个学校，感谢西湖区教育局/杭州教育局，感谢这个国家为了义务教育所做的坚持，让我最终能够顺利转学！

## 这只是序曲

This is just the begining，还有更多更多的故事在等着我们谱写。



