---
layout: post
title: "2022"
description: ""
category: 
tags: []
---

我跟女朋友经常为了国家的事情争论。

我们都有着一腔的爱国热情，都希望祖国越来越好

女朋友认为，你既然爱这个国家，那么这个国家的政策，你就得无条件支持。

我认为国家是一个大的概念，得从细节说起，每一个环节都值得考究，做得不好的，就可以说不好，批评不好的行为也是爱国的一种表现。

很快，我们各抒己见，我知道这样聊下去我就没人做饭了，赶快转移话题。

从这些事例，我能感受到人类作为一个群体，要想统一合力，实在是太难了，而分叉又是如此之容易，太容易见到各说各话，我型我素的例子。



电影是个好东西，它让我见识了世界，我也带着女朋友看了很多电影，一起领略了一下世界的风采。

她是个内心单纯又感性的动物，每当爱情电影看到末尾，她已经眼泪汪汪。《泰坦尼克号》这是一部我的爱情启蒙片，初二第一次看整晚都没睡着，我第一次知道爱情的伟大，可以为了爱情牺牲自己的生命，《我要和你在一起》，让我想起来在南京的点点滴滴，社会上的人那么阴险狡诈，他只是个孩子，为了打怪升级，赚更多的钱，一点点的浪费了各种机遇，也没能跟爱人天天相伴在一起。

相比之下，对我触动更深的电影 《walk the line》这部奥斯卡，却对她感触不深。也只有我这种人生经历，才能懂得婚姻失败的苦，懂得爱情的来之不易，懂得追求的路上充满了荆棘。人其实一直都在跟自己的原生家庭的偏见作斗争，总是要跟原生家庭的价值观画上句号，重新开始自己的生活。只是有的人来的早，有的人奋斗了一辈子，才搞明白。

喜剧我们也看了不少，《触不可及》是一部温情片，让人知道，相伴一生的不只有爱人，亲人，还可以是朋友，可以照顾你一生，人如果残疾了，其实不可怕，只要努力，足够出色，一样可以有人爱，有人照顾相伴一生。

禁片《The Requirem》，看得我们两重新认真理解了毒品的危害，上瘾的无法控制，以及广告对我们价值观的侵蚀，它在无形中控制了我们的思想，嗯，得把抖音，知乎都删掉。

《辛德勒的名单》再次观看，我有时候感觉世界大战其实离我们并不遥远，那些悲惨命运的犹太人，曾几何时他们一样拥有着美好的家庭，孩子，爱情，在战争面前，他就降级成了一个行走的躯体，今天躺在何处，明天尸首他方，谁也无从知晓，茫然又不确定。记得影片结束时，苏联红军跑过来宣布这个工厂的犹太人解放了，犹太人问他，你知道波兰情况如何了？红军说，我刚骑马从那里过来。犹太人问，那里还有犹太人吗？一瞬间，泪目。数十年的残酷屠戮，多少年的隐忍委屈，这次天下大白，多少人没有熬到那一刻呢？

你有爱的人吗？你死之前会渴望见TA一面吗？有什么心里话想告诉TA吗？你觉得TA知道吗？如果有一天打仗了，你会为对方担心祈祷吗？会不会打仗的时候谈这些太奢侈了？也许只希望能活下来，喘口气吧。

每次想到这个问题，我就是挺感慨的。

其实生活久了，你就知道，有什么爱不爱，只要能过得下去，那就是好夫妻好婚姻了。

对彼此保有超级的耐心，是一个秘诀。

每当你想对对方生气发火的时候，想一想，如果她不在，你又会如何呢？

很多时候，人会发火，是对自己无能的愤怒。

所以情商更高的人，会让对方惊喜温暖，以至于回报我，最终达到目的。

我显然还没有进阶到高手，但是已然学会了耐心，忍耐，最终等来的，都是不期望的惊喜。

她喜欢玩空气炸锅，面包机，喜欢琢磨家庭装修布置，对儿子父母都挺好，价值观很正，要说缺点也是一大堆，干活慢，没我聪明。

其实挺怀念有人跟我讲算法，讲加密原理，探讨未来的，可遇不可求吧，听她叨叨怎么做淮南牛肉汤，如何做随时能泡的柠檬蜂蜜水也挺好的。

《燃情岁月》的曲子最近非常迷我，我自己分析喜欢的曲子，都是在一个调式里有惊喜，渐进又渐离，有新鲜有惊喜，又在高潮时候回落，最终低沉，忧伤。像极了自己的人生。跟她看这部电影的时候，她也心碎了。偏偏就是兄弟3人都喜欢上了一个女人，大家都用各自的方式去爱着她，有朴素单纯的爱，有狂热的爱，有每天粗茶淡饭的爱。哪个是生活？哪个是真正的追求？她又该如何抉择？

像极了林徽因，是吧。

人生啊，那么漫长，是要自己一笔笔去书写的。每一笔都是那么沉重又有意义。

快要过年了，开始虎年了。免不了带孩子拜年，来回两家人走动。可以说，我自找的，过年累死来回跑。

过得越来越不像自己想要的过年，我想一个人去海岛，酒店，安静的呆上几天。期待吧。