---
layout: post
title: "中国软件那逝去的20年"
description: ""
category: 
tags: []
---


最近很多描述中国软件行业悲剧的文章，描述了中国软件业发展为什么至今没有世界巨头型企业，那些所谓的互联网企业也没有成长起来。继而反思成长历史，我们一开始就走错了路，人力外包是没有技术含量的，而我们国家就死板的人为这只是人头施工队的问题。

我觉得这篇文章还不够深刻。我打算进一步以一个从业者谈谈业界的问题，以个人视角看待行业变化。

我认为人凡事做软件也好，做硬件也好，都是为了有利可图。你看看美国的软件业成长史，人家从第一个软盘，DOS系统，到一步步发展出来，就是一个个的金钱激励鼓励下成长大的线路。

例如第一个DOS操作系统可以执行命令，自动的执行程序，因此显著自动化了工作流，因此备受欢迎。
例如第一个Windows解决了可以反复复制粘贴文档，这显著提高了生产力，因此windows 大卖。
例如设计一些优化的算法代码，可以显著的提高执行效率，搞算法也很有赚头。
第一个搞Visual Basic编程软件，可以提高写代码的编程效率，因此备受程序员欢迎。
第一个iPhone至少可以触摸电容屏看网页，放大缩小，显著提高了诺基亚手机看网页的姿势。

回头再来看第一个Windows 95，真的很普通，很多功能都没有，没有USB，没有QQ，也没有其他什么娱乐应用。可是是什么支撑了他们发展壮大，风靡全球？如今就算linux改造的统信UOS操作系统，功能都比当年的Windows 95强大很多，为什么我们现在就没办法复制Windows 95的大卖？

因为我们国家从来就一直在否认一点，人是为了私利，才会有动力去做事情。

做DOS系统是为了公益吗？是为了提高工作效率。
做Windows 95的复制粘贴功能是为了好玩吗？是为了提高工作效率，打字员会很乐意的去为这些基本的高效率功能买单。
那些大学里设计算法的教授真的为了公益论文吗？他们都是为了赚钱，名声，他们甚至参股了公司，做了优秀的算法，他们就有利益入账。

他们没有一个人是为了大国战略，国家意志。也许你会argue冷战是一个因素，但是你想想乔布斯为什么做苹果电脑？人家可不是为了打败苏联吧。因为东西做好了，就有人买呀！

所有人都是追逐利益的。为什么我们国家不肯承认这个简单的资本主义的基本原理呢？


那么我们国家为什么至今发展了BAT等互联网高级公司，却至今没有优秀的软件行业呢？每年万亿的产值收入，为什么无法贡献出优秀的软件？为什么统信UOS操作系统，在中国市场无法推广？

这里就得身处我们的世界环境下来理解。

现在都知道玩平台经济，Windows，Linux，MacOS垄断了世界。手机上iOS，Android垄断了世界。这里没有我们中国人的份。

那么你知道要超越他们有多难吗？我们不仅仅要做一个操作系统，我们还需要一系列的生态系统，还得超越人家，我们才能慢慢抢回来一点点市场。
如果你做一个操作系统，一个数据库软件，你跟世界巨头，开源软件只是差不多，那么压根就没有人来采纳你的方案。因此Oracle，SAP就可以慢吞吞的卖软件赚钱，然后进一步投入研发更好的数据库，而我们领导一拍脑袋一次性投资的软件，只会赢了一时间的好评，然后渐渐酒席散了，慢慢的因为年久失修，全走了，还留下了一手的骂名。

因此，要想做出来点长久的软件的东西。首先要产品比别人的好，还得解决了用户需求，用户愿意买单有收入。其次要长期维护，不断更新领先市场。然后假以时日，有常年的收入维护保护，才有潜在可能发出新芽，结成果实。

要说有多久的投入，我们只需要看看Windows Phone的失败案例就好了。微软是多么努力的想入手参与移动互联网，可是呢，依然失败了。花了几百亿美元买了诺基亚，难道不是大刀阔斧的决心吗？可是结果依然是惨败。
那么我们大国战略，谈钱的时候，又能以纳税人的钱补贴多少年的这么高的投入呢？

国家补贴，压根就不应该是大头。你可以免纳税。但是你千万不能补贴钱给企业，否则骗补的你压根很难防范。



那么是不是给他们一些自由的从业环境就能从互联网企业里慢慢绽放出美丽的果实呢？

很不好意思，以我们现在的国家环境，真的不可能。

我们有淘宝，腾讯，他们每年大量的服务器投入，业务系统投入，那么他们为什么没有结出来果实呢？

第一，他们已经有免费的linux开源软件了，为什么要投入做软件出来？就算做了，也没有免费的好，何必重复造轮子？如果腾讯说，每年采购那么多windows，macos pc，要不咱减少开发成本，干脆自己开发一套系统吧。那么就是几万亿的软件/生态都压在腾讯头上了，哪个部门领导能做出来这个决定？马化腾做出来，估计都会被搞下台。就算国家拍板说要做，指定诚迈科技去做统信UOS，结果呢？没有客户，就又陷入了一次性输血的困境，授人以鱼不如授人以渔。

第二，盗版意识泛滥成灾，中国人又爱免费白嫖，包括我自己，也是在盗版windows的世界里熏陶长大的。如果你自己重复设计一套操作系统，不如windows，android白嫖的香，谁又爱用呢？相比当年美国，itunes，ipod音乐打击盗版的法律多么健全。但凡国家有保护电子知识产权的法律，打击也到位，我们就不会习惯于免费盗版。免费盗版，带来的结果，就是没有人愿意做出来好东西。

第三，我们国内的政商关系并不稳健，经常变幻莫测，时不时的就要被国家罚款几千亿，因此能赚钱的时候，就赶紧多赚快钱，以防不测。阿里巴巴的命运变幻莫测，就暗示了这一点。究其原因，为什么当初国家一番好意给互联网的发展氛围，又恼怒了国家，又被掀桌子呢？就是因为没有rules。国家并没有积极的立法，以制度引导企业发展，触碰规则就及时尽早入手。
相反，我们国家是秉持着社会主义的信仰，来治理国家。什么现象不合适，就立法搞活动制止它。很多领域都是灰色区域，由领导说了算。你看教育双减似乎有着崇高的民族繁衍理想，可是新东方老板并没有看到规则明令禁止。苦哈哈的投资了若干年，瞬间归零。这给所有商人的一个印象，就是有快钱就赶紧挣，指不定什么时候规则一定，就没得赚了。

因此我想说的是，要有民族软件企业屹立世界之林，那么要：

1. 软件得做得比现存的Apple，Microsoft，SAP，Oracel还要好
2. 这个行业有客户愿意长期买单，最好不是国家补贴
3. 这个国家得有知识产权法律保护和执行力度。让BAT不敢随便抄袭，让软件产权工作者能吃上独立的饭碗。
4. 行业稳定，稳定的政策环境。尽可能从各个角度brainstorm想清楚企业有可能触碰的违规场景，尽早提前规划引导，避免后期再去拦。尽量解决问题，不是解决现象和提出问题的人。我们经常看到景区里的小桥流水下，水草长得又长又好看。那就是长期的滋润营养，才能绽放果实。我们国家也要尽可能做到这一点。


更重要的一点，我们经常以为我们是世界大国了，就想当然的反思为什么我们软件还没有崛起？
我得说，得首先认清自己，再去提世界软件大国。我们在世界软件行业里，撑死了是跟印度差不多的人口外包大国，都是人力模式的软件企业。我们国家只是人多，体量大，需求大，但是真的没有资格谈什么软件大国。