---
layout: post
title: "后疫情时代的媒体新闻自由"
description: ""
category: 
tags: []
---

电影喜欢看2019年前的，疫情后就再也没有看到什么有价值的电视剧和电影。

我们世界的政治的迭代更新，就是一部科技史，谁能释放更多的生产力，让人民过上更好的生活，谁就能上台。可是换台总是很痛的，恐怕是政治社会的一系列的改变。如果了解政治，就知道顶层决策人员的困难，了解和掌握实情的难度，时间一天就这么点，总要依赖手下的团队去办事，传达。但凡有一点点的报喜不报忧，或者故意传达错误的消息，最终听到的就是不全面的，不客观的，一点点的错误事实推导了错误的决定，最终千里江堤，溃于蚁穴。领导人做错了决定，导致了灾难的结局。

这里我看到了一个大问题，就是媒体的自由。

这里要看立场，如果是报道美国国内，美国式媒体自由是挺多的，各种声音都能平等的发表自己的言论，他们的twitter，instagram，facebook都是信息自由传达的。

如果报道的是中国，美国媒体则一边倒的被洗脑般的反对中国的立场，几乎听不到另一半的声音。

我国虽然也倡导媒体自由，也要两边的看，

如果是报道国内新闻，总体来说还是比较自由的，尤其是普通老百姓之间的民生新闻都能平等的表达立场，而一旦涉及机关单位，那些激烈的民生言论，都需要更大一级的来压制来获得支持，很多时候寻求一个网络爆点，就能力保一定的话语权。

国内新闻如果涉及到政治决策，那么就是完全一边倒的了，实际上反对派的言论几乎听不到。必须是社会主义好，上面的口号必须是好的，政策永远是好的出发点，blah blah之类的。而实际执行的就算再错，也是贪官污吏，害群之马，排除掉后，就都是好领导了。

如果是报道国际新闻，我们国家的新闻在涉猎面上显著关注度太过于在西方国家，对世界的画面太单一化。如果立场利益不相干，还算能保持中立客观。如果是涉及我国利益，那就是一边倒的大骂西方政党无耻之徒，虚伪double standard。



很显然，我们国家离真正的完全新闻自由还是有一定的距离。

新闻的不完全自由，带来了一个很大的缺点，就是声音是一边倒的。群众失去了机会了解事物的“另一面”。这对于我们这类信息获取能力强的人，也许是优势。因为国家替我们蒙住了一部分人的眼睛和耳朵。但是从更大范围上来说，因为对事实的缺失，逻辑思考的缺位，就很容易让群众失去了基本的判断力，只能相信国家，只能等待，不懂得去推敲，改进。

说得通俗一点，这叫带节奏。举个简单的例子，如果有人天天说中华民族无往不胜，中国军队所向披靡，中国GDP全面超越。那么你是不是比较容易作出决定去收复台湾？如果总有人说中国防疫政策优良精准防控，那么你又如何理解被迫隔离居家办公？如果有人说俄罗斯战场所向披靡，那么你是不是以为偏向中国阵营的利好？如果有人告诉你北朝鲜发射导弹，是不是意味有人去给东北局势搅局？

这里就更加要提字节跳动抖音这样子的产品，完全的以偏概全，用大数据的形式，用投其所好的方式蒙住了大家的眼睛和耳朵，

我们甚至发现，国内的资产阶级（资本家），意识到了媒体的重要性，因此故意投资报刊新闻媒体，扰乱视听，他们还充当了有资本说客的阶层，跟国家的声音不同，但却能劫持部分民意。

所以可以简单的归纳说，我们的国内新闻媒体为了保持一党专政的独特性，保持了央媒的一家独大，但是为了新闻自由的“口实”，也的确放了一部分权，譬如允许自由的报道”普通老百姓之间的矛盾“，”明星的娱乐生活“，但是这也慢慢变成了资本家的媒体权利。普通老百姓，完全没有新闻话语权。

如果不信，假如你只有1000以内的粉丝，你试着微博去举报一个领导看看，或者说一个爆炸性新闻，完全上不了热搜的。都是媒体集团决定了谁可以上热搜。


现在国内的媒体的信息不自由，不专业，单纯信息数量爆炸，实际含金量下降。

而这带来的后果很显然，人民变得不能自由讨论和践行自己的价值观，人民变得依赖政府告诉他们什么是对的，什么是不对，而如果身上的感受不同，则痛苦着，纳闷着，无处申诉，无处寻找共同感受的群体。

当然，新闻自由绝不代表放开管制，任由Facebook，google打开可以访问。当时我们可以反驳说，任何分裂国家的新闻自由都不可以有。facebook就是因为这些自由被毙掉了。

但是因为一小部分信息包含了违法的信息，就彻底封掉互联网，导致了只听到一边之辞，似乎有点为了芝麻丢了西瓜。

我们最需要达到的目标是，凡事有广泛且公平的评价，必然会有左右两面不同的看法。

自由表达都达不到，这个闭上眼睛的大象，就很容易撞上东西。如果允许左右两边，公平的表达，那么就很容易偏了得到左右的不同的声音，于是普通民众就自然的养成了辩证的看待问题的方法，并且选择最适合自己的方式。

那么我们国家的机制就应该建立好鼓励人做善事，辩证的思考和自由的表达，而且不必担心被报复。

这一方面，如果信息都不能得到保障，那么政客只是获得了属于自己的东西，并不会受益整个群体。



我希望有一天，可以做出来一个完全去中心化的论坛，聊天软件，完全不受媒体，新闻操控言论的言论自由。
