---
layout: post
title: "疫情封城"
description: ""
category: 
tags: []
---


前段日子看到一个漫画笑话，学习马克思的人都在社会主义国家执政当官，懂得马克思的人都活在资本主义社会里。

这里背后有当年苏联和美国的主义之争，到底是社会主义好还是资本主义好？经历过计划经济的人，应该都回过头来搞清楚了，马克思的共产主义是一种理想境地，可以说是理想目标。但是具体怎么达到目标？是计划强迫人们往那里走，还是想办法调动大家积极性，哪个更容易？

为了说明自由资本市场经济与计划经济的区别，我就谈谈几个例子。

## 房地产

### 自由资本主义市场情况下

有一些人描述最近的房地产经济，房价很高，凝聚了3代人的口袋，因此都全家省吃俭用拼命努力工作，来还房贷。实际上推动了经济的发展，人民的努力，而且他们欣喜的搬进了新房，开始了城市化进程。

房价很贵依然有人买，是因为大家都有一个预期，它还会涨，至少不会跌。与其把大把的积蓄花费掉了，不如存在房子上，还能激励小两口子努力工作，勤俭持家。

房价虽然一直涨，有人说，卖光了上海的房产，可以买下整个美国，意思是这个房价虚高。可是并没有人这么大规模的做，因为大家预期房价还在涨，整个产业链都在中国蒸蒸日上，为什么要去美国，自然要继续投资中国这一片热土。
房价虽然一直涨，也没见着谁把所有钱都投入到房产，大部分人还是要生活的平衡。当然这里自然滋生了温州炒房团，中介等各种专业吸血阶层。

房价虽然很高，但是并非没有便宜的房产。远近不同罢了。贵的在市中心，去哪儿都方便，适合追求工作效率高，单位时间产出高的人群。便宜的在远郊区，适合从0起步的年轻人。

### 非自由市场体制下

为了打击炒房，食利阶层，就干脆釜底抽薪，停止银行提供资金流，限制房产交易周期。

可是当大几百万的房地产失去了流动性，谁还会买？谁会把几百万放在那里不能升值，不能产生税后收入？就算手头拮据的年轻人好不容易攒足了一百万，就算他买得起房了，他也不会买房子的。租就可以了。谁会傻到投资一个不会升值的房产呢？

当蝴蝶效应般的效应传递开，全国房产就停滞在那个价位时代了。卖家不卖，买家不买。看似稳定了价格，实则破坏了市场。资金链紧张的没有办法卖市区房产到郊区过渡，或者没有办法接受割肉放血降价，新贵阶层没有办法晋升进入，只能原地打转。

这就好比我们看到鲸鱼身上的藤壶，很痛很痒。为了杜绝这个问题，我们抽光了大海的水。结果可想而知。

房价虽然降了，赢得了民心了吗？虽然不用掏空三代人口袋了，但是三代人也捂紧口袋，躺平了，国家又真的开心了吗？


## 食品供应

### 公司水果饮料的供应


在这里我举个亲身经历的事情，为了避免有人说这是不同国家文化的表现，我就挑2个我工作过的外企。

R公司每天提供免费的水果福利。平均每个人每天大约8块钱的水果份额。照理说也是挺足够的了，并不是每个人都会吃那么多。但是有人开始一次性拿了很多个水果，导致后来的人常常领不到水果。于是每次阿姨送来水果的一刻，全体员工都离开座位，跑到茶水间领水果，尽可能多屯一些在工位。每天抢水果的画面，总让人感觉活在了计划经济的年代。

M公司每天提供免费的可乐等饮料。几乎所有的工作区都有可乐，并不多，放置了4，5瓶可乐，2-3瓶脉动，各类饮料放一个冰箱。阿姨会看到冰箱空了，就会从仓库拿一些随手补上资源。因为员工感觉每天都有喝不完的可乐饮料，因此再也没见着谁提前囤货。

R公司曾经高管开会讨论这个水果的问题。有人建议水果分配到人，但是HR嫌分发太麻烦，被否决。有人建议干脆每个人每天发8块钱补贴水果钱算了，但是并没有达到福利的目的，也被否决。其实挺简单的，每天保证足够量的供应，拿一些放在那里，不够了就立即补货，给团队养成“永远有吃不完的水果”的幻觉，然后大家就没必要手动囤货了。

### 信心是关键

曾几何时，我们国家都在忙着中美关系，产业链升级，一带一路，似乎已经忘了基本的市场经济的规则，上海苏州囤货的现象非常明显，很多菜市场居然无菜可买，每天只开业半天。实际上越是囤积居奇，越是需要集中力量去打击，平抑物价。方法就跟上面那个阿姨一样，每当你感觉市场上某类食品物品稀缺的时候，你就主动释放一些库存，给大家制造出一个粮油米面都不缺的画面。这样才能避免每个人都囤个几袋米，避免挤兑危机，避免不信任危机。


## 移民

如果一个国家真话不能说，朋友圈发帖随时会被监控删除，你还会热爱这个国家的政府吗？
如果这个国家的防疫工作一败涂地，搞得整个社会民不聊生，还跑出去对世界说防疫第一名，甚至还要其他国家来抄作业，这不是皇帝的新装，这是什么？我们甚至还不如童话里的天真的孩子。
移民，已经成了必选题。

