---
layout: post
title: "政策制定"
description: ""
category: 
tags: []
---


曾有一个故事，说哈佛大学的教授出了一道论题，一个跨国公司老板去了新兴的某个国家市场，这个国家领导人出了个难题，要么花好处费买通它，要么就别想进他们市场。

就有个中国学生，花了很多时间写去举报这个领导人贪污腐败，要么写合规的离开这个市场。殊不知美国教授的意图是想让它写，如何去资金赞助他的政敌，推翻他的领导统治。

这也惊掉了中国学生的下巴，还可以这么玩？国内可都是一党执政啊。这个也许是个坊间笑话，但是故事说明了一个基本的概念，你不行，你就下。市场公平竞争无处不在。

这在美国的思想里，也是崇尚自由经济，自由市场竞争的机制。

我们国家自从改革开放，就开始引入了市场竞争机制，私营企业显著的崛起，城市就翻天覆地的发生了变化。当时，是城市与城市之间GDP的竞争。可见当时的政策制定者，引导的良苦用心。

我从事移动应用开发很多年了，从06年至今，经历了iphone的诞生，android的崛起，两个操作系统的竞争都是来自于google跟apple的竞争。

值得一提的是，市场竞争的关系，使得这两个操作系统都在互相竞争提升体验，变得更好。

iphone应用一直以来都是苹果app store审核规则，从严从紧，规格设计都无不涉及，保障了app store的应用高品质设计。
相比之下，安卓系统则碎片化严重的多，权限管控也比较松，因此也多家OEM厂商百花齐放百家争鸣。

本来他们俩好好的竞争，大家就好好的享受竞争的红利即可。

然而我们这片土地很特别，因为执着于Google的搜索结果包含中国负面信息，我们国家一怒之下把google搞走。google其实特别冤，人家只是搜索平台，它并不负责内容的审查，结果一句他们包含有害内容，就把google给墙了。

这就好比因为海水里有怪兽，因此大家都不许靠近大海，这是为了人民好。这个世界互联网很大，因为我们不爱看反对中国的信息，所以干脆看不惯的都强行封禁，建立了一个互联网防火墙。这么做，防民之口甚于防川，渐渐的这些年就形成了信息的堰塞湖。

这个墙内的时间，渐渐开始了脱离于于世界自由市场的进化，扭曲出很多怪胎。

Google走了，不仅带走了搜索，还全面的带走了Google Play应用市场，firebase，FCM推送通知。

苹果还是可以独善其身，做得合规合法。

## 没有统一的应用市场
离开了Google的安卓世界，安卓厂商们首先没有应用市场，因此app下载安装的渠道五花八门，360，豌豆荚，应用宝，百度应用市场，五花八门的都有。

应用市场简单来说，就是app下载安装服务。看似简单，不就是个下载市场么？实则不易。

Google play提供了哪些服务呢？首先，他是可信的服务商，因此提供的app都是合法合规的，虽然google审核比较简单，至少不会出现你下载了一个二次封包的病毒劫持应用。应用开发者是可以校验的。

其次应用分发，有QR code扫码安装，也有short link点了后包安装，安装后之前的过来的渠道参数都还在，保障了你不需要二次扫码。这些国内服务也没有，google是以firebase的形式提供的服务。

最后，那国内用户只能忍一忍了。

## 没有统一的推送服务
其次没有了统一的通知服务，缺少了通知，各个应用开发者可没有这个能力为这个市场提供全套解决方案，这本该是操作系统统一设计的，落下来的烂摊子，只能各家应用独自解决。

这下烂摊子，解决方案就五花八门了。

最开始有奇技淫巧强行后台刷新的，一个进程保障另一个进程活跃的，让你永远杀不死。这个本来还可以说是正当的cause，但是渐渐的流氓软件也盯上了，让你永远卸载不掉，删不掉，弹广告，逼你点击，赚你钱。

继而又有极光推送试图提供第三方服务的，以X万条作为单位收费的。看似来自中国，解决了中国的技术问题，然而极光也是需要保活的。所谓推送服务，本质上就是一个永远不关闭的聊天软件，一个个分发消息给对应的app而已。搁谁都得做，最好操作系统做，否则其他谁做都浪费。

随后开始了猫抓老鼠的游戏，OEM厂商为了口碑，强力杀毒，主动抑制在后台保活的应用，甚至主动删除。于是应用开发者于手机厂商的OEM定制的矛盾就延续下来。这本该操作系统提供的功能，OEM还是要自己提供。

后来各个厂商受不了了，干脆自己的手机自己提供。对于大厂商xiaomi，oppo也许还能受得了，他们善于研发，也能保障一个稳定质量服务，对于一些小厂商可能比较吃亏，研发成本高，凭空维护一个聊天软件的服务后台，应用开发者平台，代价不可谓不低。

然而就算这么做了，应用开发者要面临一个安卓开发应用，要有xiaomi版，oppo版，华为版，家家户户都有自家的推送服务要对接，服务形式参差不齐，简直是开发者的噩梦。

相比之下，苹果只有一家分发app平台，一个APNS服务系统。

## 失去竞争市场的恶果显现

我觉得在这里，我得暂停一下描述技术细节，我们退后一步，宏观的看待这个问题。

因为google的退出，市场的本来公平竞争的苹果，google开始失衡。我们看似有华为，xiaomi，oppo等实力派，低价占据了市场，甚至于高通结盟有渗透高端市场的趋势，但是本质上开发国内android 应用的隐形cost更大。

对于政府来说，苹果系统不属于中国，不可控，android开源可控，选择了既要又要；既要google的安卓开源免费操作系统，又不要google跑进中国拿服务费。

对于苹果来说，因为营造了一个独占市场，少了一个竞争对手，在中国赚钱如鱼得水，因此钱多到“值得冒险与政府合作”。
对于google来说，因为交恶在先，国内没有一个人敢于重提跟google交好，彻底没了这块市场。google甚至很坏的没有揭露一些真相，眼见着中国走到坑里去还不说。这一块我回头再说。

对于政府来说，实在是营造了一个谁对我好，我就帮谁。谁给我面子，我就给谁里子。

这种爱憎分明的人物化的政府，实在是大不应该，极度不专业！！

企业一定是永远寻求垄断市场，独占去赚钱的。这一点，跟政府是对立的。政府希望市场给人民提供一个公平竞争的氛围，使得人民享受服务最大化。

政府不能哪儿痒，就去抓那里。市场行政手段直接去干。这么干，止了痒，但是毒瘤还在。反而应该反其道而行，想一想是不是市场营造氛围不够好？为什么其他人不来一起竞争？是不是权利跟市场勾结？是不是有腐败垄断？

## 政府该做什么

政府在市场上的角色是管理者，监督者，也是引导者。一个市场有小喽啰不尊重我，难道不应该是扩大市场准入条件，引入更多新来者，让他们掐架吗？怎么可以有一个拟人化的爱憎分明？它不尊重我，我们就掐死它？让另一个一家独大的结果实际上，是营造了一个双输的结局。

举例来说，苹果拿了钱，获得了中国市场。是不是可以理解为，中国用市场换来了一个伙伴？花钱买伙伴，这样子的事情，是不是反了？为何不让google进来跟苹果斗他个你死我活，最终他们给人民带福利。

当初滴滴和快的合并之前，人民打车越来越方便，满大街都是打车机会，越来越方便。结果呢，居然眼见着他们整合成为一个垄断巨头。培养出一个庞然大物，又说人家不合规，不合法，掐个半死。何苦呢？

## PIPL

这一切的结果乱象，尤其是软件乱弹窗，乱拿权限，广告漫天，直接导致了法律的出台，PIPL。

PIPL指的是《中华人民共和国个人信息保护法》。工作接触这个久了，就有点感言，借今天机会浅谈一下PIPL。

这是一部好法律，高规格，从严治理。他要求明确app使用的权限，用途，并且要求没有获得用户允许，连网络请求都不能发。他甚至要求app用简短的语言把重点写出来，而不能把重要信息掩盖在长篇大论的隐私协议中。

在开发移动应用的过程中，外企们往往以最高规格的要求保持合规，遵守所在国的规定，因此我们也常常跟法务人士探讨怎样做合规合法，接触久了，便有了今天的感想。

既然法律规定的那么严，总该人人战战兢兢了吧。可惜，并不是。这个道理就像提高最低基本工资一样，你越提高，穷人越多。

首先要考虑的就是，这个法律怎么整治呢？如果没有监控到位，你凭什么说我的应用违规？

很显然没有解决办法，如果有监督办法，早就直接禁止掉了，何必颁布个法律呢？那就只能抓典型了。那么这个典型，很自然的，就是大应用厂商，大应用开发者也要看关系的。首先小喽啰是不管的，流氓软件是管不了的，人家打一枪就跑，让你无从下手。

大厂商多少有一些自束手脚，譬如举例来说，启动前应用发现自己版本不匹配了，要不要发个网络请求？账号登录要不要提前给用户弄好配置，提供更完美的体验？ 不好意思，都做不了了。只能乖乖等用户同意授权。

那么如果所有大应用都弹个提示授权，你又会不同意吗？不给不让你登录，用户还不乖乖的给足了权限？

那么这部法律，就成了一纸空文，失去初心，并没有监控管到那些下三滥的流氓软件，反而平添了一堆的无效开发成本。只能用来吓唬你，并不能实际的引导开发者。有用吗？

PIPL还需要更进一步的细化，说清楚到底什么是允许的，什么是不允许的，法律应该积极的解释，沟通，表达清楚边界，而不是一刀切。

## 回归本源

我们经常雄赳赳气昂昂的说要强国，振兴中华。实际上在政策引导工作上，不给与小开发者便利，整一堆管控的手续流程，似乎管控了就一切尽在掌握之中。殊不知，维护一个哺育创新的土壤比什么都重要，让人们公平的竞争，让人们有选择的权利，让小企业可以迅速的找到商机，比什么都重要。

如果市场上真的就有捣乱破坏份子，不诚信守法的份子，那你就定点打击。法治如果跟不上节奏，那你就指定灵活敏捷的法律方法治他们，让不诚信的开发者破产倒地，让勤劳努力的开发者腰缠万贯，才是这个政府该做的。

## 我一定是喝多了

一般酒后吐真言，而我胡说八道一堆，况且当我随口吐槽，不必细节。









