---
layout: post
title: "漫长的季节观感"
description: ""
category: 
tags: []
---

之前就边打游戏边看过一回，觉得拍的很奇怪，乱七八糟的片子。老婆倒是很认真的看起来，跟我夸这部片好看，我还是不得其解。

时隔都半年了吧，拔了颗智齿，稍稍有些发热，浑身不自在，也不想干活了，请了病假，躺在家里只能看电视。这部剧就这么再次点开来。

这部剧的才慢慢的看懂了它的用心，首先这部剧不适合多任务的进行，必须每一帧都要认真看，错过了容易漏细节，导致后面无法理解。

剪辑显然是用心了的。一件件平淡的人生故事，最终在一个地方碰撞出火花，走入高潮，但是硬是被剪辑来回穿插讲故事，整出来一个悬疑破案剧，这个努力非常值得认可。

但是我不是专业影评，我也不想过多的讲细节。我只想讲自己的感悟。


一个好的社会，人人都会搭把手，帮助对方变得更好，做的更棒，很难发生大型事故。而一起事故的发生，往往背后有一系列的错误累积在一起，才能走到那一步。

沈墨年少失去双亲，那么孩子在儿童时代长期被性侵，折磨。现在的学校已经变得很好了，主动讲性侵，不能摸敏感地带，老师应该是会强制普法教育的。✅

王阳的妈妈，见着事儿就哭，没有主见，叨叨半天光知道抱怨，不知道思考主要问题根子在哪儿，一切都以自己的情绪为中心，很少体谅考虑别人感受，换位思考能力全无。这样子培养出来的孩子的结果，就是孩子不愿意找妈妈倾诉。王阳一句话都不爱跟家长沟通，他妈有一半的错误。

王阳的爸爸，王响，是个很执拗的人。认死理也许是有对的一半，可是认为只有厂里的工作才是稳定的，逼迫孩子必须去工厂上班。这是典型的狭隘职工思维。凭什么孩子不能追求自己的幸福？孩子会追求诗人，追求自己想做的，作为爸爸，他第一时间是否定的。长期的否定，权威主义思维，很少认错，开放的视野看问题，导致了王阳从不跟家里做任何沟通的努力。

我还挺庆幸的，至少我们家庭沟通挺好，虽然也会有小矛盾，但是基本都运行良好，没有不良结果。✅

沈墨，只是去弹钢琴，从不碰三陪，也不惹她们，看起来高高在上的大学生，却因为照顾了一次殷红呕吐，交成了朋友。

这一点很破防，我觉得常人一般很难拒绝去照顾一个病人因此认识一个人。因为我一直以为，主动找我的，可能是有目的，有风险的。因此，我主动找的人，风险很低。但是这部剧提供了新的视角，只要你主动交友不慎，你依然可能栽里面。🟡

沈墨被下药，被香港商人搞上床。这是最让人心痛的。一个纯洁的女大学生，好不容易脱离了家庭的魔爪，结果又被人下药迷奸。让人心疼惋惜。

社会主义阶段，引进外资固然是好事，人民有钱了，总是能过上好日子。可是，夜总会，KTV，必须得是引进外资的配套措施吗？人民可从来没有想出卖自己的女性资源来慰藉外商。如果他们是两厢情愿，那就无所谓了，可是KTV这种说不清的，一杯酒下肚，到底是自愿的，还是被动的，很难解释清楚。这样子说不清的娱乐设施，为什么要建设呢？现在年轻人的娱乐，就简单安全很多。打开王者荣耀，搞一局。app里匹配交个朋友。如果你们有意向，你们微信线下交流，这就是你的选择，你做主，你负责的原则了。

法治建设似乎也没有跟上，沈墨被下药后，她第一时间没有想要去报警，相反，她选择复仇。那个时代，警察是很少的，相反保卫科那种野路子打手，却成了地头蛇，不能主持公正，那么沈墨只能自行复仇。

这说明，警察这种角色，是要求极高的。要求公平公正，尽可能详细定夺，每个警察都得是包青天。现在基础设备是跟上了，监控无处不在，安全感也强了很多，只是警察的水平，可能还需要提高。现在虽然很少有保卫科机构了，国企很多都破产下岗潮改造了，但是新的形式我们并不陌生，至少2年前，我们还活在大白的恐惧中，甚至保安都可以为所欲为。可以说，只要是低素质草班子随便成立的执法机构，就很有可能暴力权力寻租，最终导致了体制的腐烂。🟡

沈墨是有一个亲人弟弟的，他暴力打架，跟社会上的小混混称兄道弟，混迹江湖。他打别人，别人把他打得稀巴烂。这一点都不值得同情或惋惜，他咎由自取。混江湖的，就是要比的一个谁狠。地头蛇往往只有一个组织，容不下第二个。

关键沈墨心机重，她自己无能力去对抗这个世界的恶，于是自己解决不了的问题，她就指使弟弟去解决。我不知道是不是政府组织真的无能到这个程度，但是我对这个逻辑还是感觉背后发凉。尤其是她是医学生，有杀人于无形的从容和能力。从第一个发酒疯要她弹《纤夫的爱》，街头暴打；到港商仙人跳，最后直接下手杀了殷红。他们诚然都是恶人，但是罪不该你来动手吧。这个逻辑我并不能认可。

因此王阳在跟她私奔的时候，他犹豫了。他要面临的一个私奔的女友，是见神杀神的狠角色。

我记得沈墨的演技好极了那一刻，先是无助的巴望着男友，渴望能够一起私奔，她的小世界需要陪伴。然后慢慢看清了一切，知道了他们之间并不同，心死如灰。脸上收起来了渴望，渐渐冷冰冰，直至冷酷到无情，回到自己自尊心的小世界里。

多么熟悉的一刻画面。她温情脉脉，柔情似水，柔弱娇小的身影，泪水挂满了脸庞。她冷静又超然的知道了结局，便不再回头。虽然还为失去而难过，但是终究先是自己放下了一切。

回不到过去了！

这部剧虽然充满了烧脑的剪辑和猜想，但是想必事实中经历顺序来体验，应该不太烧脑。我觉得这部剧应该是变像的在吐槽腐朽的系统。沈墨是那么的背，遇到了禽兽继父，又遇到了港商迷奸，还遇到了弟弟街头乱斗，然后还有一个社会培养出来的啥也不懂的小傻白甜男友。

其实社会系统的脆弱，往往是一个个的职能失灵，堆叠出来的各种bug。

最近滴滴宕机了12个小时，无法工作。

回顾下来，滴滴有个搞笑的版本说法。首先，员工加班10点，然后回家后恰好又遇到线上bug。按说线上问题，通过VPN连接到公司，可惜偏偏VPN断了，连不上。那就回公司解决呗，恰好打车软件坏了。你看死循环。

有可能这只是个笑话，但是往往一环坏了不至于全线崩溃，这个系统是有容错的，总有备份方案的。如果能出事，那么就是所有的备选线路全坏了。这就是一个脆弱的社会的样子。


我最近工作上也遇到了一个bug都发布出去很久都没人发现。

第一引入的人，不存在这个需求。

第二个改动的人，也不存在这个场景。

第三个引入新场景的人，以为之前都测过了，因此没有测试组合场景。

第四关测试，说没人告诉他这个场景要测试。

最后一关，市场交付后，普通用户无法使用，也无法投诉。蒙蔽了双眼。

直至半年后，客户只测了一遍，投诉过来，严重问题。


你看，小的bug，都需要层层把关失守，才能暴露在公众面前。那么一旦遇到大型公共事件，这得多少基石塌方了。这难道不值得人去反思吗？


一个包容的社会，应该是有多种选择的。滴滴打不了车，还有其他的打车选择，甚至招手就能拦着车。一个软件有bug，那么还有其他的竞品可以用，这样的竞争会逼着他们耍弄十八般武艺，做到滴水不漏的服务。

而一个脆弱的社会，就是这样子。只有滴滴选择，没了它，就基本怂了。聊天只能微信。不知道哪天微信宕机，会不会造成全国性无法沟通的惨状？

其实公司内部也是，不能完全把别人油水挤光了的。刻薄做人，带来的就是同事也看菜下饭，给的多，就多做点。要不然，能少做就少做，责任反正都是大家的。应该给每个人一些空余的空间，让他们想着去更好更优雅的完成任务，而不是抠抠搜搜的去每天狼性竞争，为了最后一口饭大打出手。
















