---
layout: post
title: "文城、一句顶一万句读后感"
description: ""
category: 
tags: []
---


读了本余华的小说《文城》，读后我也偶尔跟老婆说说这本书的故事进展，感叹一下，唏嘘不已。

聊起来，老婆跟我说，记得刚认识我的时候，经常更新博客，有很多话想说，最近已然很久不再更新。

其实并不是无话可说，只是经历了太多，一时半会失去了倾诉的对象，写博客是孤独的，我更喜欢跟老婆絮絮，一来二回还可以交流看法。

《一句顶一万句》里面的吴摩西，他描述了找个能说得上话的人有多重要，遇到知己有多难得，有尊重你的人，有平等交流的关系，有包容你过去缺点的人，是太难得了。我很明白这一点。

关于这两本书书，我很不擅长总结，读完了之后有太多的想说，却无处下手，如此宏大叙事，每个人在历史的洪流下，都做出了自己的选择，想到自己设身处地在当时又会有何不同，感慨不已。

那个清朝末年，民国初期的时代，历史书有很多种解读，我想留下一些自己的思考。我一直坚信全世界人与人都是一样的，只是条件不同，因此做出来不同的判断，久而久之，形成了特色的地方文化。

譬如那时候农耕社会，劳动效率低下，要活下去，有口饭吃就知足的时代，土地多、肥沃，人丁兴旺，都是大家追求的方向。因此男人就是劳动力，女人劳动力低下，自然就成就了男尊女卑的文化。

那时候因为没有汽车，人的行动范围有限，土地提供了主要的生存资源有限的情况下，很有可能子女都无法超越开辟新天地，很自然的需要继承父亲的事业，以及由此衍生而来的家庭权力。资源和权力在代际之间的分配和调整需要建立起一套规则，在中国这套规则体系的核心就是“孝道”。在《一句顶一万句》这本书提到了爸爸磨豆腐，儿子继续继承事业，或者父亲酿醋，长子继承事业。长辈，尤其是家庭中拥有了至高无上的地位，并且孩子就必须要尽孝顺的义务。

那么有限范围内的人脉圈，也非常受限。谈恋爱就需要媒婆介绍，故事里林祥福就需要介绍，甚至还因为媒婆从中搅和，错过了一段挺美好的姻缘。那么既然要媒婆介绍，自然是真爱的太少。这是反人性的，每当我看到介绍对象，迫于父母指腹为婚，最终基本都是悲剧。很少有交心的那份恋爱。

现在的老婆常常依偎在怀里，说起我们这一代35+的男人，基本不是感情不和，就是忙事业忙老婆忙孩子，很少会有像我现在一样，还能再享受一段真正的感情的婚姻，能够交心，能说得上话。我说对，谁都没有你好，只有你懂我，嘿嘿。这不就是《一句顶一万句》里面的说的那个理儿么。

在那个年代里，因为人与人接触的圈子小，单体工作效率低下，因此需要互相合作才能过好生活，命运把村上的每个人的命运都紧密相连地联系到了一起，做豆腐，磨面，种田，铁匠，瓷器，木匠，当铺，等等。因此你一个人靠不靠谱，是需要靠别人的评价，口口相传，这就是人品，品德的重要性。

如今，社会化大分工了，可以随便跳槽，换工作，人品不会传递过去，嚼舌头的事儿，离职后一概清零。国外之前还有LinkedIn来用职场社交来为你这个人品评价背书，现在的这些职场平台都是毫无这个作用的。

时代在变，从古到今，我觉得有几件事情没有变，并且我觉得依然觉得在不断传承。

## 勇气与爱

世界变化很快，你当下做的每一个决定，都深深的影响着自己的未来，体现在你的里外的形象上。而你做出的每一个决定都需要勇气，都是为了爱。

林祥福第二次追出去寻找孩子的妈妈，放弃了家业，放弃了祖宅和良田，为了啥？不就是为了爱情，为了孩子的亲情么。这样子的事情，需要勇气，但是爱情、亲情带给了林祥福无穷的勇气，去克服内心的困惑，去追寻。

阿强跟小美私奔，也是因为爱情，因为勇气，哪怕是冲动的勇气，他带着小美私奔，逃离了掌控欲极强的妈妈，离开了原来的小社会，试图去闯荡两个人的未来。这很需要勇气，也需要爱情来支撑他们的梦想。虽然阿强后来没能如愿成功过上了幸福的二人世界，但是他的勇气，至少曾经让小美的眼睛里充满了金子般的光芒。

吴摩西出走整个中国，就为了能找回被偷得养女巧玲，也是爱，甚至是大爱，都不一定需要骨肉关系。

## 敬畏神灵

人类在任何时候，都需要神灵的指引，或是佛，或是基督，或是各路神仙，祖宗先烈。因为科学还没有照耀到的地方，探索未知的事情，究其根源，有时候无法探知答案。

林祥福就是信家里的先烈的，当小美盼回来之后，他天天都在感恩戴德，感谢老天爷给他盼回来了，还带来了个孩子。于是以最大的迷信风俗，重办了婚礼，抬轿子进门，在家敬菩萨，力求一个月不出意外。

有时候人无助的时候，不知道她什么时候回来，也不知道下一次什么时候走，只能祈求于神灵帮忙。

现在人也是如此，企业家努力了很久一直不成功，无意间的操作居然成了，给自己一个成功学的暗示，就是敬畏神灵。

就算是最成功的企业家，马云，也从昔日的马爸爸，变成如今的低调做人。

生命的无常，社会的无端变化，让我们中国人都养成了疑神疑鬼，无法控制自己的命运，那就敬畏神灵吧。

小美最终被冻死，虽然这个故事写得很扯淡的结尾，我内心是期待他们见面，然后活在纠结里的，但是敬畏神灵是错的，要相信科学，但是很少有人信。

在那个时代，阿强跟小美并没有手机，他们约好了相会，阿强就在那里傻等着。还天天去求神灵，不是找份工作，完全是被错误的价值观害惨的人。

相反，林祥福虽然相信神灵，但是大是大非面前，他并不相信神灵。

北洋军阀来到溪镇的时候，林祥福很沉得住气，不像那些贪生怕死的早早的游泳过河逃跑反而淹死，他召集群众准备美食美酒美女，好生客气应对，礼仪之邦，为人客道拿捏的很到位。

这说明了什么，只要有勇气，有智谋，你是能够走出来一条不一样的路的，而不是祈求神灵的恩赐，往往你一旦祈求恩赐来临，相反它会给你带来厄运。

林祥福第二次，显然认怂了，跟土匪谈判，往往低估了土匪的野心，相信土匪能讲道理，结果自己就吃了大亏，送了一条命。


## 爱情婚姻与传统道德

我跟老婆读完了这本书后，我问她怎么看待小美。

老婆说，这不渣女么，惦记着两个老公。

她之前也是这么评价的。

我其实很能理解。

小美，作为一个童养媳，她有她的文化盲区，她的命运是被爸妈左右的。其实讲实话，我是不理解一个父母如何放弃自家孩子的，哪怕年景再差，一碗饭都忙不出来么？

不过任何人的命运都是由很多因素左右的，出生那一刻，你无法选择，你的价值观，家庭环境，甚至成长氛围，很多都是天注定。

有的人从小含着金钥匙长大，有的人从小就孤苦伶仃。有的人因祸得福，凭着努力获得了幸福的生活，有的人坐享其成，晚年却穷困潦倒。

我想说的是，既然人的出生无法左右，那么人要获得幸福，就是要跟自己的出生环境作斗争，抗争，努力获得更好的位置，更长远，更睿智，幸福的一生。

小美，那个时代没有女权，她只能在婆媳关系，老天预设的丈夫之间，努力争取自己的位置，她谨小慎微，努力讨婆婆的欢心。但是她也有她那个时代的包袱要背，譬如家人缺钱借钱，于心不忍就破例拿了钱。

其实现代社会的我们，又何尝不是一代代的包袱要背，有老旧的价值观枷锁框住了我们呢？

我们之前老一代人传输给我们的价值观，譬如崇尚青梅竹马，崇尚门当户对，鄙视伏地魔，崇尚结婚后女人主内，男人主外；结婚男方要出钱买房；譬如婚后生活基本都是男人不管家，导致的感情破裂；譬如轻易不要离婚，否则生活是很惨的。

这些都是我们这一代人成长中的枷锁，让真正相爱的人无法快乐幸福的在一起。一层层的阶级，一层层的歧视，让人无法包容，无力包容，做最好的选择。

那么真正的幸福的爱情和婚姻是什么呢？

是遇到困难就逃跑吗？遇到分歧就离婚吗？想跟谁在一起就在一起吗？到底有多爱，才是真爱呢？爱到可以为他放弃所有吗？

我并没有答案，只有自己的思考和选择。

小美给出了她良心的回答，她早已习惯了早早订亲的丈夫，如果没有林祥福，她一定会跟着阿强这么一辈子下去，哪怕再苦，再累，飘泊流离失所，她从来没有二念。是阿强把小美推向了林祥福，阿强自卑的认为自己可能给不了她幸福。她也渐渐喜欢上了林祥福给她提供的稳定安心的富足的生活，劳作让她自由且充实。

小美跟林祥福相处的时光，一个天打雷劈，让两个人走到了一起，让她体会到一个爱你的人，一个情绪稳定，内心阳光，让她做自己的机会。小美爱林祥福，并且有愧于他。

是愧疚让她回到林祥福身边生下一女，也是愧疚让小美不辞而别再次回到老公身边，也是愧疚让她一直在织着娃娃的衣服，并最终托人送给林祥福。

人这一生，最怕欠了情债。每一天都是煎熬，跟现在的人过也不是，跟那个人过也不对。

人这一生，最怕后悔，错过。失去一个人的那一刻，并没有那么难过，只是后来每当想起失去一个知己，朋友，爱人，才倍觉痛楚。

所以，我很懂，她不是渣女。她只是有太多的道德枷锁困住了她。

这件事，不仅小美遇到了，曹青娥也遇到了，甚至曹青娥还试图回到过去，林徽因也遇到了。

## 价值观冲突下的孤独

我们国家有太多的价值观冲突，甚至自己的都困住了自己，我们常常说我们的文化几千年历史，但是很少有人抛弃糟粕，大家都拿来主义，什么好用，就拥抱它。以至于日积月累，越来越多的枷锁，困住了每个一个人。

有人说摸着石头过河好用，于是无脑的就发现好用。

如今又有人说，桥就在旁边，为什么要摸着石头过河？波音747已经飞了80多年，我们还在研究C919?

如果上面的观点你同意拿来主义，那么为什么美国要困住我们不卖高端CPU芯片给我们？

人与人之间也充满了隔阂，再也回不到那种简单开放的心态了。我记得QQ刚出来的时候，所有的陌生人都能说得上话。现在微信加好友，都要来回询问清楚对方来意。朋友圈还要锁住不给分享太久。

究其原因，就是互联网太危险，随便一个网暴，就可以让每个人承受不起。因此大家都尽可能躲着，再也回不到开诚布公的讨论的时代了。

还有原因，就是诈骗的太多，甚至成了集团，在东南亚为非作歹。如果看过narcos毒枭这部美剧，你就知道美国是怎么跨境执法缉毒，杀到墨西哥，哥伦比亚。互联网诈骗为什么就可以任由着他们躲在东南亚骗我们呢？

说远了，继续说价值观冲突

牛爱国跟老婆感情并不好，他老婆出轨了，按照传统价值观，牛爱国拼命的做了一锅好鱼来讨好老婆。实际上，他们俩之间并不能谈得来。他目睹了老婆跟别的男人说了通宵的情话，而自己却无话可说。

等到他勾搭了汽车站店主老婆的时候，他才真正明白了相爱的人可以无话不说。

然而传统价值观，告诉我们的是爱一个人就要一辈子在一起，哪怕生活枯燥。现实啪啪打脸的是，真爱的人才能有话说，有说对胃。

传统的价值观告诉我们要孝顺，长辈为大，敬酒要讲规矩。现实是，年轻人开始不喝白酒，甚至远走他乡，家长老了送去了养老院，做了逆子。

西方的价值观，告诉我们要尊重内心，追寻内心想去的地方，要自由，中国传统的价值观在说，以家为中心，传承，听家长的话，四代同堂是最为幸福。

13亿人，被几波不同的价值观浇灌，冲击，我们是真正进入了前所未有的孤独的阶段。

年轻人不结婚，互相不认可价值观，不谈恋爱，相反约炮，面基，SM，交换大行其道，这是实实在在的一个民族的悲剧，竭泽而渔，断子绝孙。

## 林祥福的死


林祥福的死，我觉得最不值得。他有着超出常人的伟大的勇气，他领导群众成功应对了北洋军阀的搜刮民脂，也因为伟大的勇气，整个城镇都向着他。

当会长被绑架的时候，全镇的人都指望他去拯救会长。道德上讲不允许他畏缩退步。

很多警匪片，最内心挣扎的时刻，就是好人被绑架，强攻可能伤及无辜，低头认怂更可能助长嚣张的气焰。

我们前有李嘉诚认怂给钱，只要钱足够多，买了一条命回来的故事。最近也有很多电影讲到人质危机，最终人质被杀，变成一场警匪战。

在那个时刻，林祥福不救会长，则道德心灵的惩罚，并且再也不会获得群众的信任。如果去救，有可能自己面临危险。

其实这一场游戏开始，整个群众就已经输了。

林祥福没有收到军事训练，没有专业的知识，一个普通的地主人家，一个木匠，他又是如何能够克服重重困难，并且完美拯救会长呢？

相反，一个普通人，他做了大义之举，他手无寸铁，带着武器去交换会长，他是带着必死的心走上这个征程的，他写好了遗书，送走了女儿去上海读书，这些都是他最伟大的绝唱，一个伟大的人，不该死那么早。

后来的故事，其实是一个个伟大的普通人，善良的人，伟大的人，苟且的人，邪恶的人陷入了一场内战，最终胜利的人，留了下来，领导了我们解放全中国。

所以那个时代的解放全中国，真是件非常伟大的事情。

## 生灵涂炭

中国人常说我们有近代历史的屈辱的100年，落后就要挨打。

可是从来不说，落后是指的哪方面。是跑步吗？是田径？是军事吗？是民生福祉吗？是人均GDP吗？

我感觉其实最重要的是，是一个国家保护自家民众的能力。如果连身边的家庭都不保护，又谈何国家的强大？

在北洋军阀败北后，整个村庄处在一种魔幻的状态，有土匪，有灾民，有民兵团，但是都不成体系，谁也无法单独保护自己。

最终大家还是团结到一起，联合保卫自己。这才是军队的意义，这才是建立强大的祖国的意义。

没有家，何来的国？









