---
layout: post
title: "中年"
description: ""
category: 
tags: []
---


在Copilot团队工作了一年，大抵是老板也意识到我们卷上了天，累坏了，破天荒的给我们来了一个4月25日的recharge day，我们国内老板也给27号放了一个假。

国内团队适时的给我们整了一个虎丘湿地皮划艇活动。

这地方我来了4次了。

第一次来，旁边有一个高大又显得另类的教堂，高耸的十字架，一眼就知道。不过印象很深的倒是公园门口停车场满了，掉头沿路没找到停车位，只得又再次驶入了高架立交，绕了好一大弯才兜回原地。其间媳妇跟没少埋怨我，明明可以违章停一下，非要找个好位置，结果找着找着就走回了高架入口。我的argument就是交警会贴条，概率应该不小，虽然我也是胡扯现编的，但是气场必须要在。下车后，都有点在气头上，她走在我前面几米，我紧随着跟着，心里忐忑不安，不知道这次会以什么结局收尾，这时候闭嘴不说话往往是安全之策。一路都没顾得认真看一下教堂。

进入了公园正门后，顺着人流往前走，渐渐的走到了一大片湿地，修整平坦的步行道，河边有一大片的花儿小草，杨柳树在河边摇曳。媳妇跟我看到了一大片美景，气头消了一大半，转过来笑着对我说，要吃雪糕。只得打转回到公园门口买雪糕。

两个人湿地公园里兜兜转转，心情也放松惬意了不少。苏州公园的美，跟厦门不同。厦门是多姿多彩的，花儿绽放出五颜六色，还记得五缘湾湿地，海，花儿，红色的木桥，天空是蓝色的，带着点深紫。苏州则清一色的是绿色，杨柳绿，松树，还有各种说不出来名字的绿。他们在春秋天的绿略有不同，浅绿，深绿，到黄绿。本质还是一样的，就是绿色。

那时候刚来苏州没多久，有着一股探地图的冲动，从园区硬腿子跑过来。

这地方确实有点远，我大哥家就在高新区这里。虽然是大哥家，因为上一代兄弟们关系，我们下一辈走动来往并不多。属于过年打个招呼，平时就各过各日子的那种。小时候还经常搞打，扭打在床上。印象中大哥总是力大我几成，我扭打不成，就只能认怂。现在想起来，挺遥远的事情，却又近在眼前。

大哥成绩并不好，高考三次失利。最后一次是住在我家备考最后几天的。当时我家住县城里，考点就在我家旁边。大哥临时搬进了我家。大伯前嘱咐万叮咛，要好好考试。

我妈准备了鸡蛋青菜面，买了粽子。本应该空气中是凝重的备考气息，大哥却兴高采烈的跟我讲打篮球的事情，要打篮球，勾手进球贼帅。

我知道他应该是又考不上大学了。

果然，又是考了一个大专。大伯吃饭的时候，埋冤我家最后几天备考的时候招待不周，因此爸跟他大伯发生了激烈的争吵。爸跟大伯没有大打出手，估计也是小时候打架吃亏，只能嘴上埋冤。

心情不好可以理解，但是肉眼可见的，城镇里跟农村的见识的差距是拉的越来越大。

第二次来这里，是一年后的一个工作日，这次没有了停车的烦恼，也因为上次教训，做足了停车攻略，因此顺利的很。媳妇说，只要顺了，一切都顺。上次就是不顺，虽然她也说不出个所以然，就姑且算是吧。这种属于道家的思想的，也不知道她是如何跟佛家思想也融合的如此完美，并且跟我手拉手的跑进了旁边的教堂先看看。

教堂一如国内其他教堂一般，高高的屋梁架空，空空如也，教堂安静到也许可以平复内心的伤痕，很想找个地方缩在那里听着别人祷告，睡一觉，肯定很安详。然而因为工作日，牧师也不在，估计礼拜天才上岗开业。我们在巨大的太阳阴影下，感受着三角形的设计美学。

这一次我们认真的逛了公园，走了接近5公里，疲劳到回家后躺着了许久都不想说话。

第三次来，还是团队活动，参加了义工社会捡拾垃圾的活动，公司很大方，你捐赠多少，公司也配捐多少。你也可以捐个人工作时间去参加社会活动，公司也配捐对应的钱。因为有了活动，还带着了点参与奉献社会的自豪感。但是我还是偷懒摸鱼了，我的方式就是排在队伍最后面，前面的几个同事捡了垃圾后，后面的就无垃圾可捡，偷懒得心安理得。

大家三五成群的四散开捡拾垃圾。

90后为主的团队，显然跟80后有着不少不同。首先就是人与人的边界感很强，隐私的话题一概不要聊，什么谈对象了没，家住哪儿，身高形象外表，一概都别聊。加之，或多或少偶尔听闻过有的其他组的管理，说了不该说的话，冒犯了下属，被report it now给整到下台的。因此跟团队的交流，要格外的小心选择好话题。

我偷懒的的办法，就是少说话，哪怕是安静得尴尬，尴尬又不至于犯错，只要脸皮足够厚，就可以熬过去，久而久之，团队倒也习惯了我这样子。

这也带来了一个后果，就是整组看着都像i人。这时候团队肯定喜欢那种e人到组里来打招呼，他们开口总是好话题，大家仿佛打开了话茬子，一茬一茬的踊跃回复。

走到半路，开始下沥沥的雨，团队间开始边躲雨，这时候又带来了新的选择，我跟谁走一波呢。

跟下属走一波，老熟人了，天天工作在一起，说啥好呢，没太多新话题？跟其他组的同事在一起，也不熟。跟一个女生单独走太近，更加是不恰当。这让我只能快快慢慢，争取每一个小组都打过照面，稍微听一会他们的话题，偶尔插两句，不深聊对错，只了解事实。

倒是也有人主动凑过来，打探一下领导的新闻周边，公司未来前景啦，股票趋势，中美贸易战。他们大凡带着点上进心，渴望机会赏赐主动的人，我倒也不反感，只是不属于一个组，能给出升职加薪的好建议少之又少。

细雨中的湿地公园，显得尤为有江南水乡的意境，池塘里荷叶积攒满了雨珠，甚至偶遇了一些专业摄影人士，穿着防雨冲锋衣，静静的观看者长长的炮筒般的相机，准确的按下来快门，画面里的鸟儿活灵活现。



这次来湿地公园，来苏州已经有4年多了。

这些年，或许真是岁数到了，经历了太多太多。记得去年做肠胃镜之前，内心的忐忑不安，有那么一刻会觉得也许死亡是一个解脱。我也没有什么抑郁，什么心理毛病，就是单纯觉得人总有一死，该来了就该来吧。咱也不图什么。有一种曾经力拔山兮气盖世的魄力，然后又瘫倒在沙滩上怂成一滩烂泥的无奈。

在如今的工作强度下，每一天真正属于自己的时间之少，是从未有过的。早上要跟美国开会，到了单位抢不到车位还要停大老远，白天要跟国内同事安排工作，晚上要陪孩子辅导作业，好不容易辅导完作业，还需要洗碗收拾，帮衬着做点家务。真正属于自己的时间，只有11点之后的那一小时，属于自己，熬到12点又太累了。2个人带孩子太累，让爸妈介入我们的生活，又太不自由。

而且过分的是，我自己听起来都不可思议，我这个收入水平，公司还flexible工作时间，拿出来绝对啧啧啧的高收入高知识群体，我还抱怨这个那个，真的有点凡尔赛，做作了。可是内心的挣扎，疲惫是真的。

我有时候回忆自己为什么而奋斗？我是不是就是80后那一批耗材？沉重的高位接盘的房贷要还，我有时候感觉，是把自己的青春交给了上一任房主，或许是国家主动牺牲了我们。

这时候回忆起来，人的一生跌宕起伏，不一定总是一帆风顺的。前三年公司项目都是金主出钱，我们好好干。没有裁员，没有卷，大家相处的都还算融洽。现在干Copilot了，自然要成为世界第一，然而chatgpt摆在前面，后面还有豆包，kimi，百度等各类玩家，想要征服这些，自然要做到各项顶尖，然而如此庞大的团队组织往前激进的推动，谈何容易。

干得好，是应该的。干得不好，就要挨点名。

好，又是多好？怎么好叫好？

这时候，你才会意识到，好的定义是老板定的，也是老板的老板定的，也是老板的老板的老板定的。我们在其中，也不过是棋子。

就像最近看的那本书一样《夜晚的潜水艇》，人到了中年，渐渐的就放下了雄心壮志，在面临各类挫折之后，渐渐的接纳了平庸的自我，接纳了世界，放下了愿景，也不非要争一个对错，存在就是合理。

所以我已经到了一个人生阶段，就是如果你现在感觉很开心，事业很成功，家庭很美满，疑惑是看到了美景，那就记下来在脑海里。也许这是今后的最佳的回忆。我已经懂得现在的机会来之不易，懂得中国改革开放的那30年取得的巨变，不主要是因为我努力，是因为我们站在时代的浪潮下走到的人生起点。

鬼知道接下来中美关系巨变，会引起什么大变化。新冷战30年？人生又能有几个？

这家好单位的好工作机会还能续命多久？服务贸易如果下狠心干起来，那些国货之光deepseek, 宇树科技又能招聘下来多少人才呢？我听说只招聘清华北大，呵呵，指不定还卷上天。普通人不活了？普通人就不能贡献了？

我们看视频太多美国的媒体在报道中国，嘲笑他们自家的总统。真是看着解气，扬我国威。但是说归说，我们工作机会新增在哪里？这也是显著的问题，更别提人家的言论自由。

今天蓝天，绿地，五彩缤纷的花儿，暖和的天气，阳光照在身上都很惬意，旅游小巴车上都是蛙声一片，好美啊，好漂亮啊，好幸福啊，年轻的姑娘们对春天充满了向往，他们七嘴八舌的讨论起五月份凑10天假期，跟我请假，我都同意。跟他们玩皮划艇，打水仗，认识新同事，好不惬意。









